<h1> שו"ת אגרות משה חושן משפט </h1>
הספר נערך והותאם לאוצריא ע"י י.ז.

<h2>חלק א</h2>
<h3>סימן א</h3>
 
באור אופן הסמיכה לכל הדברים שצריך שיהיו הדיינים דוקא סמוכין.
 
<b>ענף</b> א. ראיתי בהפרדס ניסן תש"ג מש"כ הגאון רי"א הלוי הערצאג שליט"א רב הראשי בירושלים בדבר צורת הסמיכה שמחדש בהשערתו אשר גם לדורות צריך מדינא לסמוך ביד כמו שעשה משה ליהושע, אך מחמת שמסתבר שסמיכה ביד אינו מעכב משום שעיקר סמיכה היא ההודעה מהסומך על הנסמך שהוא ראוי להורות בכל התורה עקרו רבנן כשאירע שנהרג ע"י זה ר' יהודה בן בבא כדאיתא בגמ' סנהדרין דף י"ד. ואחרי שברור הדבר ששגגה יצאה מלפני השליט בתורה כמוהו, מוכרח אני להאריך ולברר האמת שמעולם אחרי משה סמכו רק בשמא כמפורש בגמ' שם /סנהדרין/ דף י"ג וברמב"ם פ"ד מסנהדרין ה"ב ואף לכתחלה לא הוצרכו לסמוך ביד כאשר אבאר בעה"י.
 
<b>הנה</b> מש"כ הגרי"א הלוי דאף שצריך ביד מסתבר שלא מעכב משום שהעיקר בסמיכה היא ההודעה מהסומך שראוי להורות בכל התורה, לא נכון כלל דהדין ברור דאף מי שידוע ומומחה לרבים שהוא ראוי להורות בכל התורה לא נעשה סמוך בלא מעשה סמיכה. חדא דהא בעי שלשה לעכובא, ואם הוא רק להעיד שהוא בקי בכל התורה למה צריך שלשה תיסגי בשני עדים שהאמינתם תורה לכל דבר. ואם נימא שנתחדש שלסמיכה הצריכה תורה דוקא ג' עדים איך נתחלק שאחד מהן צריך שיהיה דוקא סמוך ושנים סגי באנשים דעלמא כמפורש ברמב"ם שם ה"ג, ממ"נ אם הוכשרו לעדות זו גם אינם סמוכין יוכשרו כל השלשה אינם סמוכין ואם לא הוכשרו אלא סמוכין יצטרכו שיהיו כולם סמוכין, וכ"ש למה שמשמע מרדב"ז על הרמב"ם שם שהאינם סמוכין א"צ שיהיו מגדולי הדור דהא מפרש דראיית הרמב"ם היא ממה שלא חשיב התרי אחריני דהוו בהדיה דר"י בן בבא משום כבודו שאם היו סמוכין הרי היו ג"כ גדולים והיה חשיב להו אף שהם קטנים מר"י בן בבא עיי"ש, ואם אף בלא סמיכה איירי שהיו גדולי הדור נמי היה חשיב להו דמצינו בגמ' כמה אמוראי שלא היו סמוכים והיו חבריהם וגם רבותיהם של מוסמכין, וא"כ ראיה שלא היו גדולי הדור ומ"מ נצטרפו לר"י בן בבא לשלשה הסומכין וא"כ לא היו יכולים להעיד על הנסמכין שהם ראוין להורות בכל התורה. אלא ודאי דלהעיד עליהם לא היו צריכין שכבר היו מפורסמים ר"מ ור' יהודה ור"ש ור' יוסי ור"א בן שמוע ור' נחמיה שנסמכו אז אבל מ"מ לא היו בדין סמוכין, משום דצריך לזה מעשה סמיכה דוקא בשלשה שיהיה אחד מהן סמוך שהיה ר"י בן בבא ושנים למנין שלשה צירף מאינם סמוכים אף שלא היו גם גדולים בתורה. חזינן דאף חכם היותר גדול ומפורסם בעולם ואף אם יעידו עליו כל חכמי ישראל וכל הסמוכין לא נעשה סמוך בלא מעשה סמיכה בב"ד שהוא דוקא בשלשה, ואחד מהן סמוך צריך משום שאינו סמוך אינו יכול לעשות מעשה סמיכה דסמוך מפי סמוך בעינן עד יהושע שנסמך ממשה כדאיתא ברמב"ם שם ה"א וסגי באחד סמוך משום שגם אחד יכול לעשות מעשה הסמיכה, אבל שלשה צריך משום שמעשה הסמיכה שהאחד הסמוך עושה צריך לעשות זה בב"ד, וב"ד לזה סגי אף באינם סמוכין ככל מעשה ב"ד שאינו דין כהתרת נדרים וחליצה וכדומה, והסומך מצטרף ג"כ להחשב מהב"ד.
 
<b>ולענין</b> להעיד עליו אדרבה א"צ כלל שיהיו דוקא מהשלשה הסומכין אלא יכול הסומך להאמין לאחרים שראוי זה להסמך כדמשמע בסנהדרין דף ל' בר' יוסי בר' חנינא שלא הכירו ר' יוחנן מעצמו אלא סמך על ר"ש בן אליקים ואדרבה הא נסתפק עליו אף אחר שסמכו ומתחלה באופן זה לא היה סומכו רק שאמר הואיל ועלית לא תרד, וכדהוכיח ר"ז מזה ש"מ גברא רבה כיון דסמיך סמיך וליכא בזה ענין טעות חוזר, ואף להגירסא שבגליון כיון דאיסתמיך סמיך נמי פירושו דאינו חוזר מצד שסמכו בטעות שאילו ידע מתחלה שאינו גדול כמו שחשב לא היה סומכו אך שגורס גברא רבה כיון דאיסתמיך סמיך לאפוקי שאם היה טעות גמור שנתברר שאינו גברא רבה כלל בטלה הסמיכה. הרי מפורש שהסומך אין צריך שיכירהו בעצמו אלא אם העידו לפניו אלו שיכולין לידע זה רשאי לסמוך עליהם ככל דין ב"ד שדנין ע"פ עדים אחרים. וגם משמע שסגי בזה גם ע"א דהא פשוט לא העיד עליו אלא ר"ש בן אליקים דדוחק לומר שהיה שם עוד אחד שלא הוזכר. והטעם נראה שהוא כמלתא דעבידא לאגלויי שהרי יכול לבודקו. וגם נראה דסגי אף בעד שאינו סמוך אם הוא גדול הדור שיכול להעיד ע"ז וכמו שנאמן אינו סמוך ליתן רשות לדון ולהורות בדבר שא"צ סמוכין כדאיתא /סנהדרין/ בדף ה'. ורק מצד מעשה סמיכה צריך שיהיה אחד סמוך, ואף אם הסמוך קטן מהאינו סמוך הסמוך יכול לסמוך והאינו סמוך אינו יכול לסמוך והוא מטעם דבעינן סמוך מפי סמוך, ושיסמוך בב"ד כדבארתי.
 
<b>ועוד</b> מהא דמפורש ברמב"ם שם ה"ח שיש למנות רק לדבר אחד ובלבד שיהיה ראוי לכל הדברים, ואם דין סמיכה הוא רק הודעה שראוי להורות בכל התורה, הרי כיון שנתנו לו רשות לדבר אחד נמצא שיש ממילא הודעה שראוי לכל התורה דבלא זה לא היה אפשר למנותו גם לדבר אחד, וא"כ יהיה ממילא סמוך לכל הדברים, אלא ודאי דצריך דוקא מעשה סמיכה ולכן כיון שבכלל מעשה סמיכה הוא שיתנו לו רשות להורות ולדון לכן על מה שלא נתנו לו רשות אינו סמוך אף שהוא בקי וראוי לזה, וכן שייך לסומכו רק על תנאי ועל זמן משום דלא עשו מעשה סמיכה על יותר ורק בתנאי שהתנו.
 
<b>ועוד</b> מי לנו גדול בדורו כבן עזאי שכל חכמי ישראל דומין לפניו כקליפת השום כמפורש בבכורות דף נ"ח והיה תלמיד חבר לר"ע כמפורש בב"ב דף קנ"ח וברור שהעידו עליו ר"ע וכל הסנהדרין וכל הסמוכין שבדור ומפורש בריש הוריות דהיה ראוי להוראה וכדפרש"י התם מהא דאמרינן בספ"ק דסנהדרין דנין לפני חכמים שמעון בן עזאי ושמעון בן זומא, וא"כ ידעו מזה כל החכמים הסנהדרין שהיו דנין לפניהם ומ"מ לא היה סמוך. ואף שרש"י פי' בסנהדרין דף י"ז שחמשתן לא הגיעו לזקנה, ודאי שאין לומר דהוא דין שאין יכולין לסמוך צעירים לימים, דלא מצינו שיעור בשנים לסמיכה. ואף שבע"ז דף י"ט איכא שיעור להוראה עד ארבעין שנין, הא בשוין מותר לפרש"י והר"ן כמפו' התם ברבה שאורי אף שכל ימיו לא היו אלא ארבעים שנין עיי"ש, ואף לתוס' סוטה דף כ"ב שבשוין אסור מ"מ בגדול הא מותר גם לדידהו. והרמב"ם לא הזכיר כלל שיעור ארבעים שנה להוראה עיין בר"ן שם שהקשה עליו ועיין בכ"מ ובלח"מ פ"ה מת"ת ה"ד מה שתירצו ולדידהו ליכא איסור לדינא ולכן לא הזכיר זה בש"ע. וגם בפירוש מצינו בראב"ע שנסמך כשהיה בן י"ח, אלא שטעם שלא היו זקנים הוא רק טעם על מה שלא רצו לסומכם אבל ודאי אם היו רוצים היו רשאים לסומכם. ואם כל הסמיכה היא רק הודעה שבקי להורות בכל התורה הא נעשה ממילא סמוך דהא כבר היה ידוע ומפורסם לגדול הדור ולראוי להוראה וממילא כבר העידו עליו. ולכן מוכרחין לומר שאף חכם היותר גדול לא נעשה סמוך ואינו יכול לדון בדברים הצריכים לסמוכין בלא מעשה סמיכה שהוא מעכב.
 
<b>וכיון</b> שמעשה הסמיכה העכב לכן אם אך היה הדין שצריך לסמוך ביד, היה זה גם עכובא כל זמן שלא יהיה למוד מאיזה מקום שהוא רק לכתחלה, כמו שחזינן שסמיכה בשמא ובב"ד הוא עכובא. ולכן מאחר שא"ר אשי בגמ' שרק בשמא סמכין ליה ולא ביד, ברור שאין בזה אף דין לכתחלה ואף לא הדור בעלמא לסמוך ביד, ואם יסמוך ביד ולא בשמא אינו כלום.
 
<b>ענף</b> ב. אבל מעשה סמיכה הוא בשמא שיקראוהו רבי ויתנו לו רשות לדון דיני קנסות כמפורש בגמ' /סנהדרין/ דף י"ג. והנה ברמב"ם שם ה"ב הוסיף שאומרים לו הרי אתה סמוך ולכאורה תמוה מנא ליה להוסיף זה. ונראה לע"ד שאינה הוספה משום דהא ידוע שגדול מרבן שמו והנביאים והזוגות ועוד גדולי תנאים הראשונים לא נקראו בשם רבי, ודוחק לומר שבשעת הסמיכה קראו להם הסומכים רבי רק אחר כך פסקו מלקרותם בשם רבי מצד גדלותם. ולכן מסתבר לרמב"ם שעיקר הסמיכה הוא שיאמרו לו הרי אתה סמוך ויש לך רשות לדון אפילו דיני קנסות, וכן משמע מהא דבה"ו כשהנסמך אינו בפני הסומכין כתב הרמב"ם רק שולחין לו או כותבין לו שהוא סמוך ונותנין לו רשות לדון דיני קנסות, ולא הזכיר שיקראו לו רבי. אבל בזמן הגמ' דמצד גדלותם לא היה מי שיקראוהו בשמו אלא בשם רבי, היה השם רבי שקראו לו כפירשו שהוא סמוך דמי שאינו סמוך לא היה נקרא רבי וסמוך לא היה נקרא בשמו, לכן לא הוצרכו לומר לו שהוא סמוך אלא היה סגי בקריאתם לו בשם רבי לבד, והוי הפירוש של ואומרים לו הרי אתה סמוך כמו או אומרים דזה או זה סגי.
 
<b>וגם</b> יש לפרש דמצריך תרוייהו, דהא לפ"ז היה נמצא בזמן שהתחילו לקרא גם לאינם סמוכין בשם רבי כמו לאחר זמן הגאונים לא היה מועיל אם היתה הסמיכה נוהגת וכאשר מקוים אנחנו בכל עת לחזרת הסמיכה בקרוב ע"י אליהו הנביא לא תועיל קריאת שם רבי לבד דלא ניכר בזה ענין סמיכה אלא יצטרך לפרש שהוא סמוך, ולכן אפשר שגם לפרש שהוא סמוך לבד לא תועיל בלא קריאת שם רבי דאם לא יקראוהו רבי יהיה סתירה למה שאמרו שהוא סמוך ויצטרך תרוייהו דוקא. ולכן כיון שמשמע שבדורו של הרמב"ם נהגו כבר לקרא בשם רבי לכל אדם גדול בתורה דלא כבזמן חכמי הגמ' והגאונים שלא קראו לאינו סמוך אלא בשם רב, וכמפורש בחתימתו בסוף פירוש המשניות שעל זקנו כתב רבי יוסף ועל דור השמיני שקודם לו כתב רבי עובדיה, ניחא בפשיטות מה שמצריך תרוייהו לסמיכה אם היה בא אליהו בזמנו או אם היו סומכים כשיטתו בהי"א בהסכמת כל החכמים שבא"י, וסובר שלא יתבטל מן הסתם מנהג זה עד ביאת המשיח לכן לא חילק בדין זה, ויהיה פירוש ואומרים בוא"ו החבור.
 
<b>וזהו</b> מעשה הסמיכה שצריך לדורות ובעי שיהיה בשלשה והסומך אחד מהם. והידיעה שהוא בקי להורות בכל התורה אינו ממעשה הסמיכה כלל, אלא שהוא דין שלמי ראוי לסמוך שהוא דוקא למי שבקי להורות בכל התורה, ולכן יכולין לידע זה גם מאחרים ואף מאינם סמוכין ואף מאחד הראוי להאמינו כדלעיל.
 
<b>והנה</b> מזה דא"ר אשי ויהבי ליה רשותא למידן דיני קנסות שחזינן דגם נתינת רשות הוא ממעשה הסמיכה, ניחא מש"כ הרמב"ם בדיני סמיכה הדין דיש ליתן רשות גם רק לדבר אחד וכן הדין שנותנין על זמן ועל תנאי, אף שבגמ' איתא זה בדף ה' בדיני רשותא דריש גלותא שהוא אף לאינם סמוכין, משום דסמיכה מוכרחת לנתינת רשות לדון ולכן רק כפי סך נתינת הרשות שיש בדיני רשותא דריש גלותא הוא סמוך דעל יותר הא לית ליה רשותא וממילא אינו סמוך על יותר. ושמעינן עוד דאף להדברים שלא בעינן סמוכים כמו להוראה באיסורין ולדון דיני ממון דהלואות והודאות ולהתיר נדרים אם ירצה להיות בדין סמוך להם צריך שיתנו לו רשות לזה ואין חלוק בין רשות לדיני קנסות או לשאר דברים, דהא לסמוך הן שוין דבכל התורה הא רשאי לדון אך שהוא משום שנתינת רשות הוא ג"כ עיקר ממעשה הסמיכה ולכן גם לכל הדברים, אף לאלו שאין צריכין גם לקבלת רשות כמו באיסורין מדינא או להתיר נדרים שלא מצינו שצריך לנטילת רשותא אף מתקנתא, אם רוצים שיהיה סמוך להם צריכים ליתן לו רשות מדינא ומדאורייתא. ולכן לא קשה משה"ק הלח"מ בה"ח דלהורות הא לא בעינן רשותא אלא מרבו משום מעשה שהיה ולא מב"ד הסומכין, וגם יותר היה לו להקשות דמדאורייתא הא לא בעי רשותא כלל וברמב"ם משמע דמדאורייתא בעי רשותא והוא מדיני סמיכה, ובתירוצו דהרשותא מהב"ד הוא לענין ליפטר באם טעה לא מתורץ השייכות לסמיכה. דלמה שבארתי ניחא דלהחשב סמוך להוראה צריך מדאורייתא ודוקא מב"ד הסומכין. ואף שודאי יכול לדון ד"מ וכן להורות גם בלא הרשות מדאורייתא וברשות רבו יהיה מותר גם מדרבנן, אבל יהיה זה רק מדין הדיוט ולא מדין סמוך.
 
<b>ולמד</b> זה הרמב"ם מהא דירושלמי ס"פ נערה דנדרים ובספ"ק דחגיגה שפשיט מרב שמניתיה רבי להתיר נדרים ולראות כתמים ולא לבכורות שממנים זקנים לדברים יחידים, וכוונת הירושלמי הוא לסמיכה דהא מסיק והוא שיהא ראוי לכל הדברים וכדפסק כן הרמב"ם, וזה שייך רק לדיני סמיכה ולא לדין נטילת רשות מרבו ולא לדין נטילת רשות מריש גלותא כדאיתא בש"ך יו"ד סימן רמ"ב ס"ק כ"ב בשם ד"מ לענין דאינו שייך זה בסמיכות שבזמן הזה שאינו אלא נטילת רשות בעלמא ולמה שראוי ראוי וא"כ גם לנטילת רשות מרבו ומריש גלותא נמי אינו שייך, אלא רק לדיני סמיכה שיש דין שאין יכולין לסמוך אלא למי שבקי בכל התורה, אך שמ"מ יש דין שיכולין לסמוך להבקי בכל התורה רק לדברים יחידים שנתנו לו רשות להם, משום שיש גם מעשה סמיכה למקצת. ולכן שייך סמיכה לשאר דברים ולא לקנסות או לקנסות ולא לשאר דברים כמפורש ברמב"ם. וכוונת ר' אשי הוא רק שנתינת רשות הוא עכוב לדבר שנסמך לו.
 
<b>ונוגע</b> זה שהוא סמוך להוראה אף שרשאי להורות גם בלא סמיכה לכמה דברים. חדא שסנהדרי גדולה שעל פיהם נקבע גם כל הוראה, מסתבר שצריכין להיות סמוכים גם להוראה ולא יועיל מה שהם ת"ח ורשאין להורות, משום דבלא סמיכה אינו יכול להיות בסנהדרין, וכיון שהוא סמוך רק למקצת ולא להוראה נמצא שלענין הוראה הוא כהדיוט ואינו מסנהדרין, וממילא לא יהיה זקן ממרא על הוראה זו, ולכן מסתבר שלהיות מסנהדרי גדולה צריך שיהיו סמוכין לכל הדברים. ואולי גם כל סנהדרין אף של כ"ג צריך שיהיו סמוכים לכל הדברים, משום דעצם להיות מסנהדרין צריך שיהיו סמוכין לא רק מצד שצריכין לדון דברים שאינם סמוכין אין יכולין, ולכן כיון שצריך שסנהדרין יהיו מופלגין בחכמת התורה כדאיתא ברמב"ם ריש פ"ב שבכלל זה הוא גם בקיאות בכל התורה צריך שיהיו גם סמוכין לכל התורה. וגם ראיה לזה מהא דבמתני' בהוריות דף ד' אמר מה עדה האמורה להלן כולן ראוין להוראה והוא קרא דושפטו העדה והצילו העדה כדפרש"י שהוא בסנהדרי קטנה ואמר בגמ' והתם מנלן אר"נ בר יצחק אמר קרא ונשאו אתך אתך בדומין לך אלמא דלא רק על ממזר וגר ילפינן מאתך שפסולין לסנהדרין אלא גם שיהיה ראוי להוראה מצד כל הענינים כמשה, וא"כ יש למילף נמי שיהיה סמוך לכל התורה בדומין לך שלא היה חלוק לאיזה דין. וגם מדרצה למילף מתחלה רב חסדא מקרא והתיצבו שם עמך עמך בדומין לך דנכתב בסנהדרי גדולה גם על סנהדרי קטנה אלמא דילפינן מהדדי גם קטנה מגדולה כמו שילפי רבנן גדולה מקטנה בסנהדרין דף י"ז. מ"מ יש קצת להסתפק בסנהדרי קטנה אבל בסנהדרי גדולה ודאי מסתבר שצריך שיהיו סמוכין לכל התורה.
 
<b>ענף</b> ג. ועוד דתלמיד שהמרה והורה לעשות שפטור כדאיתא בסנהדרין דף פ"ו משמע ברמב"ם פ"ג מממרים ה"ה שפטור אף הראוי להוראה כבן עזאי אם אך אינו סמוך, דהא כתב שאין חייב עד שיהא חכם שהגיע להוראה סמוך בסנהדרין, שודאי אין כוונתו שיהיה מהסנהדרין דא"כ איך כתב אבל אם היה תלמיד שלא הגיע להוראה הא פוטר אף סמוך אם אינו מהסנהדרין, אלא ודאי שכוונת הרמב"ם הוא סמוך כזה שיהיה ראוי להיות בסנהדרין ופחות מזה אף שהוא סמוך לדון דברים שצריכין סמוכין נחשב כתלמיד לענין דין חיוב של זקן ממרא, ואם אינו סמוך למעשה אף שהוא ראוי להיות סמוך מצד בקיאותו בתורה כמן בן עזאי מ"מ כיון שלא נסמך נחשב כתלמיד לדין זקן ממרא. וא"כ ודאי צריך שיהיה סמוך גם להוראה, מאחר דנחשב אינו סמוך כאינו מופלא שנתמעט ואם אינו סמוך להוראה אין לחייבו בהמראתו להוראה דהא נחשב כאינו ראוי ומה לנו מה שיהיה סמוך לדברים אחרים ונמצא שגם לזה נוגע סמיכה להוראה.
 
<b>והנה</b> מזה שכתב הרמב"ם שאין חייב עד שיהיה סמוך אף שודאי לא מצריך הרמב"ם שיהיה מסנהדרין דוקא כדכתבתי דהא ממעט בסיפא רק תלמיד, וגם לא היה מאריך אלא שהיה לו לכתוב אינו חייב אלא אחד מסנהדרין אלא ודאי שמחייב כל סמוך וא"כ יקשה למה כתב סמוך בסנהדרין דמאי קא ממעט בזה, ולכן יש ראיה מזה דכל סנהדרין אף של כ"ג צריכין להיות סמוכין לכל התורה כדרציתי לומר לעיל וממעט בזה סמוך לאיזה דברים אף אם סמוך לדבר זה שהמרה עליו. והטעם דכיון דיש דברים שאינו סמוך להם שנחשב לגבי דברים ההם כאינו ראוי להוראה, הרי נחשב שיש הרבה דברים מופלאים ממנו והתורה לא חייבה אלא למי שלא יפלא ממנו אלא דבר מופלא כדפי' הרמב"ם שם גדר המיעוט תלמיד מכי יפלא וכן בפירושו להמשנה בסנהדרין. אך קצת יש לדחות דאולי כוונתו ליתן טעם על מה שמחייב סמוך אף שאינו עדיין מסנהדרין ואינו מופלא שבב"ד משום שהוא ראוי להיות בסנהדרין. אבל הוא דוחק שלא יהיה זה כפירושו בגדר המיעוט ומסתבר כדלעיל,
 
<b>ולרש"י</b> /סנהדרין/ דף פ"ו צריך לומר דמחייב ראוי להוראה שהמרה אף שאינו סמוך, דהא פי' אינו ראוי להוראה שהוא פחות מארבעים שנה, ואם מצריך סמוך לא שייך לחלק בזה דאף אם הוא פחות מארבעים הוא ראוי להוראה דהא סמכוהו ונתנו לו רשות להורות, אלא איירי באינו סמוך ומ"מ כשהוא בן ארבעים נחשב ראוי להוראה אם גמיר אלמא דמחייב אף באינו סמוך. ואף שבשוין מותר להורות צריך לומר דכיון שהוא נגד ב"ד הגדול נעשה ממילא לענין זה אינן שוין ואסור להורות גם שלא מצד האיסור לחלוק על ב"ד הגדול, אלא מצד שהוא קטן לכן פטור. אבל כשהוא בן ארבעים שמותר להורות אף כשהוא קטן שנשאר האיסור עליו רק מה שאסור לחלוק על ב"ד הגדול חייב. ולדידיה אין נוגע לענין זקן ממרא שיהיה סמוך להוראה כיון דלא מצריך שיהיה סמוך כלל אבל לרמב"ם נוגע זה שפיר.
 
<b>ועוד</b> חלוק יש בסמיכה להוראה, דמסתבר לע"ד שבמקום שיש סמוך להוראה אין לאינו סמוך להורות אף שהוא ראוי להוראה כבן עזאי. ויהיה ניחא בפשיטות מה שעדיין קשה לשון הרמב"ם דכתב בהפטור תלמיד שלא הגיע להוראה, אף שפוטר אף הראוי להוראה כל זמן שאינו סמוך דנהי שהחשיבה תורה אותו כלא הגיע להוראה מ"מ היה לו לרמב"ם לפרש. דלפ"ז ניחא משום דבמקום סנהדרין שהן סמוכים הוו כל תלמידים שאינם סמוכים לא הגיע להוראה ממש אף אם הוא כבן עזאי ובן זומא.
 
<b>וניחא</b> לפ"ז מה שסתם הרמב"ם ברפ"ד מסנהדרין דב"ד של שלשה נמי צריך שיהיו סמוכין ולא כתב שהוא רק לקנסות ומכות, שהרי אף אם נימא דמחוייבין להעמיד ב"ד בעיר קטנה שיהיה ראוי גם למכות ולקנסות שהם דוקא סמוכין מ"מ היה לו לכתוב שרק למכות וקנסות ידונו הסמוכין דוקא אבל להודאות והלואות ידונו כל הראויים הנמצאים שם. וגם מסופקני טובא אם יהיה חיוב להעמיד ב"ד בשביל קנסות ומכות דמנא לן דחוששין למלתא דלא שכיח כעונשין אלו לחייב להעמיד ב"ד על כך דהא רק מסברא אמר זה הרמב"ם שמעמידין ב"ד של שלשה בעיר שאין בה מאה ועשרים בפ"א מסנהדרין ה"ד כדאיתא בכ"מ שם דפשיטא שאין מניחין אותה בלא ב"ד וא"כ הוא שייך רק בדבר השכיח דהם הודאות והלואות שאין צריכין סמוכין. אלא צריך לומר דהוא משום דכשיש סמוכין אין יכולין אינן סמוכין להורות ולדון ולכן צריכין למנות דוקא סמוכין כשיש הסמוכין.
 
<b>ויתורץ</b> לפ"ז משה"ק הגרי"א הלוי הערצאג שליט"א במאמרו שם על מה שאיתא בירושלמי פ"א דסנהדרין ה"ב דתמן פי' בבבל קריי למנוייה סמיכותא שמשמע שבא"י קרו לסמיכה מינוייה, הא אדרבה עיקר הסמיכה היא בא"י. אבל הוא מטעם דבארתי משום דבא"י שהיו הרבה סמוכין לא יכלו אינם סמוכין להורות ולדון כלל ונמצא ממילא שהסמיכה היתה מינוי להוראה ולדון אבל בבבל שלא היו סמוכין מצויין והיו נמנין להוראה ולדון גם אינם סמוכין לא יכלו לקרות לסמיכה מינוי אלא רק סמיכותא.
 
<b>עוד</b> משמע לע"ד מלשון סה"מ מ"ע קע"ו דמצוה דמינוי שופטים הוא רק בסמוכין שנקראו אלקים שכתב ודע אלו המנויין כולם כלומר סנהדרי גדולה וקטנה וב"ד של שלשה (היינו דעיר קטנה כדכתב לעיל מזה) אמנם יהיו כולם בא"י וכשנתקיימה הסמיכה בא"י אז אפשר לסמוכים ההם שישפטו בארץ ובחוץ לארץ הרי גם על ב"ד של שלשה כתב שיהיו סמוכין משום דקאי על המצוה דמינוי דאיירי שם וכן נפרש מש"כ רפ"ד אחד ב"ד הגדול ואחד סנהדרין קטנה או ב"ד של שלשה צריך שיהיו סמוכין, שקאי על מצות המינוי שופטים שכתב בפ"א. ויהיה ניחא בפשיטות מה שגם ב"ד של שלשה צריך שיהיו סמוכין משום דקאי על מצות המינוי. ורק שמ"מ רשאין לדון בהודאות והלואות ובכ"ד שא"צ לסמוכין אף שאינם מנויין לדיינים קבועים. ויהיה ניחא גם מש"כ בפ"ב הי"א דאף שיחיד מומחה דן יחידי מ"מ אינו חשוב ב"ד, דכוונתו נמי לענין שלא יצאו ידי מצות מינוי שופטים וכן יסבור נמי בשלשה שאינם סמוכין. ועיין בכ"מ שכתב כלומר להיות הודאה בפניו כמודה בב"ד וכנו שנתבאר בדבריו בסוף פ"ה, והוא דחוק דלא כאן המקום למינקט דין זה וגם הא נקט זה בספ"ה מפורש ובאורך ולאיזה דבר נקט כאן הדין סתום ובקיצור, אבל הוא לענין מצות המינוי כדבארתי. ואולי נוגע זה גם לענין מילי דכפיה דחד מומחה אינו יכול לכוף, ועיין בקצה"ח סימן ג' סק"א שכתב דלרמב"ם למילי דכפיה צריך דוקא סמוכין ושלשה וכתוס' דסברי כן ריש סנהדרין עיי"ש.
 
<b>ואין</b> להקשות לפ"ז איך מינו את חנן המצרי בדייני גזילות כמפורש בכתובות דף ק"ה הא לא היה סמוך כדאיתא בסנהדרין דף י"ז עיי"ש ברש"י, דמוכרחין לומר דהוא אחר דהא הרמב"ם חשיב בהקדמתו לפירוש המשנה חנן ואדמון בדורו של שמעיה ואבטליון וא"כ גם חנן המצרי דדייני גזרות היה בדורם והיה עוד יותר חשוב מחנן בן אבישלום לר"ת בתוס' שם והיו כולם סמוכין ולא נקראו בשם רבי מצד חשיבותם כדאיתא שם ברמב"ם, ומה שלא הזכיר הרמב"ם שם גם את חנן המצרי משום שלא הוזכר במשנה ולא חשיב הרמב"ם שם אלא התנאים הנזכרים במשנה, ובן עזאי ובן זומא חשיב התם בחבורה שלישית שאחר החורבן שעמהם היה חנן המצרי שבסנהדרין וא"כ הוא חנן המצרי אחר ומוכרח שלהרמב"ם היו תרי חנן המצרי והממונה היה סמוך. וברמב"ם שם משמע שלא גריס אלא חנן לבד ולא חנן המצרי בסנהדרין וא"כ לא קשה כלום, גם גריס במקום חנניא בן חכינאי שבגירסתנו, חנניה איש אונו עיי"ש. עכ"פ יש נ"מ לדינא גם בהוראה בין אם הוא סמוך לזה או ראוי להוראה בלא סמוך.
 
<b>ולהרמב"ן</b> שהביא הר"ן נדרים דף כ"ג שדוקא סמוך מתיר ביחידי ודאי יצטרך להיות סמוך לנדרים ולא סגי כשהוא סמוך לדברים אחרים ונמצא שיש עוד נ"מ בין סמוך ללא סמוך אף שהתרת נדרים אינו מדברים הצריכים סמוכים. ולתוס' סנהדרין דף ל"ג להי"מ שם יש עוד חלוק לענין לחזור בשקול הדעת כשטעה אליבא דר' יוסף דרק סמוך חוזר עיי"ש וא"כ יצטרך שיהיה סמוך לדיני ממון אף שאין צורך בסמוך לדון דיני ממון דהודאות והלואות ולא יסגי בסמוך לדברים אחרים.
 
<b>ענף</b> ד. חזינן מכל זה דלהיות סמוך בעינן דוקא מעשה סמיכה ובב"ד, אבל המעשה סמיכה לדורות הוא בשמא ולא ביד ואף לכתחלה אין צורך ביד כדלעיל. וגם הא מפורש ברמב"ם פ"ד ה"ב שלדורות היא הסמיכה לא שיסמכו ידיהם על ראש הזקן אלא שקורין לו רבי, ואם היה צריך לכתחלה ביד ודאי לא היה נמנע מלכתוב זה, ואף אם עקרו רבנן כשאירע הסכנה דין ביד ודאי היה חוזר כשיוחזר דין הסמיכה בקרוב כשיבא אליהו ומלך המשיח שלא יוכל שוב להיות סכנה והי"ל לרמב"ם לכתוב מה שיצטרכו אחר ביאת המשיח כמו שכתב כל דיני קדשים, ואף אם היה מתבטל לגמרי היה לו לרמב"ם לכתוב איך הוא מעיקר הדין דאורייתא ולכתוב שאח"כ בשביל גזירה עקרו חכמים דין זה. וגם הא הרמב"ם לשיטתו בפ"ב מממרים ה"ט שלתקן לדורות אם יאמרו שהוא כן מן התורה יעברו בבל תוסיף אם הוא הוספה ובבל תגרע אם הוא גרעון וצריכין לידע שרק מדרבנן תקנו זה עיי"ש א"כ היה מוכרח הרמב"ם לפרש שמן התורה צריך לכתחלה ביד אך רבנן עקרו זה מפני הסכנה כדי שלא יעברו אבל תגרע, וגם הגמ' הי"ל לפרש זה להרמב"ם כדי שלא לעבור בבל תגרע.
 
<b>ועוד</b> אם אף לדורות הוא דין בלכתחלה מנלן שבמשה ליהושע היה עכוב וא"כ נמצא שאין חלוק בין שעה לדורות מדאורייתא ואיך אמר הרמב"ם לשון דלדורות הוא בקריאת שם כיון שלעולם היה כן בדיעבד ולעולם הוא לכתחלה ביד והיה לו רק לומר דלאחר הגזרה הוא בשם לבד.
 
<b>וגם</b> נראה לע"ד מהא דברמב"ם משמע שגם השבעים זקנים סמך משה ביד ובחינוך מצוה תצ"א מפורש זה ביותר, שלכאורה תמוה מנא להו זה דלמא דין דיד לא נאמרה אלא ביהושע, דצריך לומר דסברי דענין החלוק בין משה לדורות דמשה הוצרך לסמוך ביד דוקא ולדורות אין צריך זה, ומ"מ גם עתה נקרא בשם סמיכה, הוא משום דכיון דהוא סמוך מפי סמוך עד משה נחשב גם הוא כנסמך בידו של משה בעצמו. ולכן סוברין דסמיכה בידו של משה היתה לעכובא דבלא זה אינה סמיכה כלל וממילא מוכרחין לומר דגם השבעים זקנים סמך משה ביד, אבל לדורות אין צורך ביד משום דידים של אחרים אינם כלום אלא נתחדש דסמיכה של משה הועילה גם לכל מי שימסרו להקרא רבי ולהחשב סמוך כנסמך בידי משה בעצמו. ולפ"ז לא שייך כלל סמיכה ביד אף לענין לכתחלה. (והסכם כל חכמי א"י להרמב"ם שמועיל הוא לפ"ז דין חדש שאיש כזה יש לו דיני סמוך אף שאינו סמוך בעצם ובל"ז נמי מוכרחין לומר כן דאיזה קשר ושייכות /תיבת לו לכאורה מיותרת/ לו יש לו עם הסמוכין השייכים לסמיכת משה ליהושע). ולפ"ז ליכא שום שינוי כלל מהמפורש בקרא אלא אדרבה הוא כהמפורש בדוקא דרק ידים של משה כתוב שהועילו ולא שייך למילף לידים של אחרים.
 
<b>אך</b> לבד זה לא שייך להקשות כלל מה ראו לשנות מהמפורש, דכמה דברים מצינו שיש חלוק בין שעה לדורות כחלוקי דינים שבין פסח מצרים לפסח דורות, וכלאו דהסבת נחלה ע"י בת יורשת ועוד כאלו. ואף שלא נמצא קרא למעט, הנה כל דין סמיכה לדורות לא נאמר בקרא אלא מהלכה מסיני ואף אם הוא מקרא דאלהים לדין שממעט דיינים אחרים הא נמי מי הם הדיינים הנקראים בשם אלהים לא נאמר בקרא אלא הוא מהלכה, ולכן אין שייך קרא למעט אלא נאמר בהלכה גם זה שלדורות הוא רק בשמא. ועיין בסוטה דף ט"ז שא"ר יוחנן משום ר' ישמעאל בג' מקומות הלכה עוקבת מקרא וח"ו להקשות ולפקפק על קבלת חז"ל, ומה שלא חשיב התם סמיכת זקנים, משום דדין סמיכה לדורות לא נאמר כלל בקרא ואין שייך לומר שעוקרת, וגם למה שבארתי לעיל אדרבה הוא כהמפורש. ועיין בהקדמת הרמב"ם לפירוש המשנה לענין עין תחת עין ממון ופרי עץ הדר אתרוג וכדומה שהעיקר בזה הקבלה ואין להקשות מצד הקראי כלום. וכן הוא בענין דסמיכה שאין שייך להקשות מקראי על קבלת חז"ל.
 
<b>ומה</b> שהוכיח הגרי"א הלוי להשערתו מהא שגזרה המלכות על הסמיכה ומסתמא לא היו מכירין בקריאת שמא בעלמא אלא הוא משום שסמכו ביד הכירו משום שהיה זה במעשה, ונמשך מצד השערה זו לתלות עוד בוקי סריקי בר' יהודה בן בבא שמסר נפשו שלא כדין ולא רק בו אלא בכל חכמי דורו דהא א"ר יהודה אמר רב שאלמלא הוא בטלו דיני קנסות מישראל משום שרק הוא נתרצה למסור נפשו על זה ואם לדבריו שלא היתה סכנה בסמיכה בשמא איך לא נמצא אחד מכל הסמוכין הרבים שהיו אז שיגלה הדין שאין צורך בסמיכה ביד לעכובא, ואף אם נימא שטעו כל חכמי הדור בזה וחשבו שהוא לעכובא מנא ליה לר' יהודה אמר רב שאלמלא שנסתכן ר' יהודה בן בבא בטלו דיני קנסות הא יותר ראוי היה שיעיינו ויתברר להם האמת שאינו מעכב והיו סומכין בשמא ולא היו מתבטלין דיני קנסות אף אם לא היה נסתכן. וגם איך אפשר לומר על אותו צדיק ר' יהודה בן בבא ששבחוהו בגמ' לומר שעל חנם נסתכן. ולכן ברור שסמך רק בשמא כדין והמלכות ידעה מזה שהסמיכה היא רק בשמא וגזרה על סמיכה זו דשמא. ובפירוש איתא ברש"י בע"ז דף ח' על עובדא זו דר' יהודה בן בבא דמי שאינו סמוך בשם רבי אינו דן דיני קנסות משמע דרך באופן זה סמך ועל זה היתה הגזרה.
 
<b>ומש"כ</b> עוד הגרי"א הלוי הערצאג שליט"א במאמרו שם טעם על מה ששמואל לא נסמך משום שכוונתו היתה לירד לבבל, לא נכון כלל דהא רב לא נסמך אלא כשירד לבבל כשאמר ר' חייא לרבי בן אחותי ירד לבבל יורה יורה, דאם נסמך מקודם כבר ניתן לו הרשות דהא נתינת רשות הוא עכוב בסמיכה ואם נסמך אז בסתם כבר היה לו רשות לכל הדברים ולא היה רבי נוטל ממנו התרת בכורות. ואין לומר דלא היתה סמיכה אלא נטילת רשות בעלמא, דהא בירושלמי מפורש שהיתה סמיכה דמזה הוכיח בספ"ק דחגיגה ובס"פ נערה בנדרים שממנים זקנים דהוא סמיכה לדברים יחידים וכדאמר על זה דהוא שיהא ראוי לכל הדברים שדין זה אינו אלא בסמיכה כדאיתא בש"ך בשם ד"מ שהבאתי לעיל, וכן ברמב"ם איתא דין זה בדיני סמיכה ואף שהר"ן בנדרים דף ע"ח כתב מתחלה שלא היה רב סמוך, מ"מ הרמב"ם ודאי הא סובר דהיה סמוך, וכן הא מוכרח לסבור גם הרמב"ן שהביא הר"ן בנדרים דף כ"ג שרק סמוך מתיר נדרים ביחידי ורב הא התיר לר' חננאל ביחידי וא"כ סובר שהיה סמוך. וא"כ מצינו שסמכו אף בעת שהנסמך ירד לבבל. וכן ר' יוחנן סמך לר' שמן כשירד לבבל כדפרש"י בסנהדרין דף ה' והרמב"ם מפרש לה בה"ט לענין סמיכה, אך שם אולי מחמת שיחזור לא"י אבל מרב ודאי ראיה. ולכן ודאי אין לומר כלל שמחמת שחשב שמואל לירד לבבל לא סמכוהו. ומה שלא נסמך הא מפורש ברש"י ב"מ דף פ"ה שהיתה השעה נטרפת או לא היו החכמים נאספים, והוא כמו לא מסתייעא מלתא האמור בסנהדרין דף י"ד בר' חנינא ור' הושעיא וכדפרש"י שם. ומה שלא זכה להסמך שלא אירע שיתאספו על זה הצטער רבי, ועל ר"ח ור' הושעיא מפורש טעם בגמ' משום דאתו מבני עלי, ועל שמואל לא מפורש טעם בגמ' רק שכך ראה גם אדם הראשון והם דרכי השי"ת שנפלאו ממנו.
 
<b>וחכים</b> יתקרי דשמואל פשוט שאינו שום מינוי, אלא כך פירושו שאף שהאמת שחכם ראוי להוראה יתקרי מ"מ למעשה לא יהיה סמוך ולא יתקרי רבי. ואין לחדש דברים שליכא רמיזא בראשונים לומר שהיו ב' עניני סמיכות ובפרט שלא מובן לאיזה צורך היה זה. והא דאיתא בירושלמי פ"ב דשבת סוף ה"א בר' יונתן בן עכמאי דרבי מניתיה חכים פשוט שהוא סמיכה וכמפורש בסנהדרין דף י"ד שהיה סמוך. ובמגילה ירושלמי פ"ד ה"ה בר"ש ספרא דטרכנת שא"ר זעירא אילו היה ההוא ספרא ביומוי מניתיה חכים שהיה בבבל הוא להוראה כחכים של שמואל שהיה ראוי להוראה. וגם אולי כיון שר' זעירא אמר זה שהוא ר' זירא שהיה סמוך הוי כוונתו אילו היה ביומוי וגם במקומו שהוא בא"י היה סומכו, או שסובר ר"ז דאף אם הנסמכין בחוץ לארץ נמי סומכין להם.
 
<b>ושמואל</b> דאמר בר"ה דף כ' יכילנא לתקוני לכולי גולה אין לטעות שהיה מתקן באופן שלא יהיו תלויין בא"י שזה א"א, דהא צריך דוקא ע"פ הראיה ודוקא ע"פ ב"ד סמוכין דא"י אלא לחשבון בעלמא הוא, וא"כ אין שייך לומר שנענש על זה שלכן לא סמכוהו. ובכלל ח"ו לנו לחפש חטאים בעמודי העולם וכשמואל דחשיב בההוא עלמא טובא כמפורש בברכות דף י"ח. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ב</h3>
 
<b>כשיש</b> להקהל טענות על השוחט בדבר נאמנותו והוא מקום הרחוק מאד ממקומות שיש להשיג ב"ד לדון בזה תמוז תשט"ז. מע"כ ידידי הנכבד והחשוב מר ר' פינחס גאבעל שליט"א יו"ר של שומרי תורה המאוחדים בקאראקאס.
 
<b>הנה</b> ודאי בדבר הנוגע לאחרים אי אפשר לפסוק שום דין רק כששומע הדיין הטענות משני הצדדים בפניהם, וכן הוא אף בטענות על שוחט שיש על שחיטתו ועל השגחתו שאינו כראוי שלכן אין לסמוך על שחיטתו ועל השגחתו נמי צריך דוקא בפניו דהרי אפשר שיטעון שאינו אמת ורק בעלילות דברים באים עליו וכשיש עדים נמי צריך לקבל בפניו, ולכן ודאי שלא אוכל לפסוק דין ע"פ טענות מע"כ במכתבו. אבל זה אני רשאי ויכול לומר כי טענת השגת גבול אם יש חשדים וחששות שיש בהן ממש על השחיטה ועל ההשגחה ומחמת זה אין יכולין לאכול בשר לא שייך טענת השגת גבול.
 
<b>וממילא</b> אם במדינת ווענעזועלא ומדינות הסמוכות לא נמצא ב"ד הראוין לפסוק דין ולבדוק את השוחט הרי אין לך פסידא גדולה מזו שאין יכולין לאכול בשר, והוא גם חשש מכשול אף ליראי השי"ת אשר בכה"ג עביד אינש דינא לנפשיה אפילו ביחיד נגד יחיד, והכא הוא רבים נגד יחיד שעוד עדיפי עיין בחו"מ סימן ד' ברמ"א. אבל הוא רק כשידוע לכם האמת שהצדק אתכם שיש חששות על השחיטה ועל ההשגחה ועל יראת ה' שלו. ואחר כל זה אם יתבע אתכם לב"ד תהיו מחוייבין להשיב אותו ולילך עמו לב"ד כשיהיה האפשריות לזה. ולכן עצתי שתראו לסלקו באיזה סכום שיתרצה כיון שאין בנקל להשיג ב"ד בגבולכם.
 
<b>ובדבר</b> אם הרב מקהלה השניה יכול לעשות איסורים עליכם שאינכם שייכים לקהלתו, הנה אם יפסוק על דבר שהוא אסור מדינא הרי כל אדם מחוייב לעשות כדין וממילא מחוייבין לציית לו, אבל לעשות איסור חדש לעונש או לתקן אין בכחו לעשות עליכם כיון שאינכם שייכים לקהלתו ולא מניתם אותו לרב עליכם. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ג</h3>
 
<b>בענין</b> השמטת הרמב"ם הא דבן בג בג בר"פ המניח שאסור ליכנס לחצר חברו שלא ברשות אף ליטול דבר שהוא שלו י"ז מנ"א תשכ"ג. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
 
<b>ובהא</b> דבן בג בג אומר אל תיכנס לחצר חברך ליטול את שלך שלא ברשות שמא תראה עליו כגנב שלא הוזכר זה ברמב"ם שעמד כתר"ה, נראה לע"ד דמשמע מלשון התירוץ בב"ק דף כ"ח עמך בן בג בג יחידאה הוא ופליגי רבנן עליה שאינו רק מתרץ שיש לומר שרבנן פליגי, אלא שהיא קושיא על המקשה שלא היה לו להקשות כלל, וכדפרש"י בלשון ראשון עמך בתמיה כלומר וכי נראה בעיניך שתשובה זו הוגנת היא, ואף שודאי איכא הרבה דברים שנאמרו בשם חכם אחד אף שלא פליגו עליה רבנן כיון שלא הוזכר בהברייתא שפליגי, וזהו פירוש לישנא אחרינא ברש"י שלא מפרש שהוא בתמיה אלא בניחותא עמך תהא תשובה זו שר' יהודה סובר שפליגי רבנן עליה, משום שהוא רק תירוץ שרב יהודה מתרץ שפליגי ולר' נחמן לא פליגי רבנן עליו, אבל לישנא קמא משמע מלשון עמך שהוא בטול על הקושיא שתמה על ר' כהנא איך הקשה כלל שהרי ידוע שרבנן פליגי עליה. ועיין ברשב"א שאף שמפרש כלישנא אחרינא דרש"י, סובר נמי דמשמעות הלשון דעמך היה משמע יותר כלישנא קמא שהיא קושיא על המקשה משום שברור שרבנן פליגי עליה, שכתב כלומר אני אומר יחידאה הוא ופליגי רבנן עליו וא"א לומר דבהדיא פליגי רבנן עליה דא"כ היכי פריש רבינא (דבמקום ר' ינאי גריס רבינא וכן איתא בפר"ח) מאי שבור את שיניו בדין דא"כ במאי פליגי רבנן עליה, הרי כתב כלומר שמראה שהוא חדוש לא כסתם המשמעות וגם הוצרך להוכיח שלא פליגי רבנן בהדיא עליה מפירוש רבינא והוא משום דגם הוא מודה דסתם לשון עמך הוא בטול על הקושיא בתמיה ולכן הוכרח להוכיח שבכאן הפירוש הוא בניחותא שרק אני מתרץ כן, ורש"י שכתב ג"כ כלומר בל"ק אינו מצד משמעות הלשון אלא משום שליכא פלוגתא בברייתא שלכן היינו דוחקין לפרש כלישנא אחרינא וכהרשב"א לכן כתב כלומר שמ"מ הפי' צריך לפרש כהמשמעות שזה מכריע לו יותר ממה שלא מצינו בהברייתא מחלוקת, משום דאפשר היה קבלה להאמוראים שאף שלא הוזכר המחלוקת בהברייתא פליגי רבנן ובן בג בג יחידאה הוא. ואף להרשב"א משמע שהיה שייך לומר דהיתה קבלה בידם שרבנן פליגי עליו דלכן לא כתב ההוכחה ממה שבתוספתא פ"י דב"ק הט"ז לא מצינו פלוגתא אלא הוכיח מתירוץ רבינא שאם שבור את שיניו בדין במאי פליגי רבנן עליה ורש"י שלא סבר זה לראיה כפ"מ שאבאר לכן אף שבודאי חדוש הוא לומר שקבלה היתה בידם שרבנן פליגי שלכן כתב כלומר והל"א לא רצה לפרש כן, מ"מ סובר שיש לפרש כן.
 
<b>ומפרש</b> רב יהודה שמחלקותם דבן בג בג ורבנן הוא בדין עביד אינש דינא לנפשיה שפליגי הוא ור"נ, דהא באיכא פסידא מותר ליכנס שלא ברשות כמפורש בתוס' דזהו ההוכחה דאיירי בליכא פסידא מדאסר ליכנס שלא ברשות, והטעם פשוט דאיסור מראית עין שיחשדוהו שעובר על לאו דלא תגנובו משום שהרואין יאמרו שנטל דבר שאינו שלו ליכא שהרי גניבה הוא ענין שעושין רק בסתר, ולחוש לשמא בעל החצר שלקח משם כשיראה שאין הדבר אצלו בחצרו יבין שהנגזל לקחו בגניבה, מה בכך הרי הוא יודע שהוא של הנגזל ושלו לקח. אך אולי יש לחוש שמא הרגיש איש אחד כשבא הנגזל בסתר ולקח דרך גניבה אף שהוא נזהר שלא יראוהו ויחשדהו באיסור גניבה אבל הוא חשש רחוק. וראיתי במנחת בכורים על התוספתא שפי' אף דשלו הוא נוטל מרגיל עצמו לגנוב, שג"כ הוא חשש רחוק דהא דבר כזה לא מצוי כלל שניחוש שיתרגל מזה אבל גם מפעם אחד יש לפעמים לחוש להרגל. ואולי יש לומר טעם אחר שאף שחייב לו האיש שגנב וגזל ממנו להשיב הגזילה או דמיה צערא אינו חייב לו ולכן כשיקח בסתר דרך גניבה הרי יצטער ביותר שיחשוב שאחרים גנבו ממנו שהוא הפסד שלו שהרי יתחייב לשלם להנגזל כשיתבעהו בב"ד אף שלא היה לו מזה שום הנאה, שצער זה לא יהיה לו כשיקח בגלוי שהרי נפטר מחיובו כשהנגזל לקחו. אבל ג"כ הוא טעם קלוש ולכן כל טעמים אלו אינם ברורים כל כך שנאסור אף במקום פסידא ומוכרחין לומר דאיירי בליכא פסידא.
 
<b>וסובר</b> רב יהודה שאף במקום טירחא גדולה לתבוע לב"ד וגם הוא בטול זמן נמי אין לאסור, ולכן בן בג בג שסובר כר"נ דעביד דינא לנפשיה אף שלא במקום פסידא אוסר כיון דיכול ליטול בעצמו בחזקה שאין בזה בטול זמן ולא טירחא גדולה, ורבנן שפליגי עליו סברי כר' יהודה שלא עביד דינא לנפשיה שלא במקום פסידא אלא צריך לתבעו בדין שהוא טירחא גדולה ובטול זמן לכן התירו לו ליקח בסתר. וזה לא נחשב עבידת דין לנפשיה במה שלוקח את שלו, אלא במה שצריך להכותו כדאמר בן בג בג שבור את שיניו, ועיין בחו"מ סימן ד' דאף תפיסה למשכון בעד חוב לא מיקרי עביד דינא לנפשיה להי"א ברמ"א, ולכן בדבר שהוא שלו מסתבר שלכו"ע לא הוי חשיבות דינא לנפשיה כשאין צריך להכותו. (וליקח בסתר עוד עדיף כדי שיהיה נאמן גם כשלא ימצא עדים שהוא שלו כדאיתא בסמ"ע סק"ב, אך באופן זה הוא במקום פסידא שמותר גם לבן בג בג). וזהו טעם רבנן שפליגי לפי מה שסובר רב יהודה. ור"נ סובר שמה שידוע שפליגי רבנן על בן בג בג אינו מטעם שסוברין דלא עביד דינא לנפשיה שלכן מתירין בשביל טירחא ואבוד זמן, אלא דאף שגם הם סברי דעביד דינא לנפשיה פליגי ומתירין להנגזל ליקח אף בסתר דבר שלו משום שלא חשו כלל להטעמים כיון שהם חששות רחוקות שירגיש אדם ויחשדהו, וכן הוא רחוק להתרגל מפעם אחד, וגם להצער אין חוששין שהרי יכול לגלותו אחר שיטלנו משם ולא יצטער.
 
<b>וזה</b> סובר רש"י ללישנא קמא ומפרש בתירוצא דר' ינאי שבזה פליגי אף לרב יהודה דתרוייהו סברי דלא עביד דינא לנפשיה כשליכא פסידא אלא טירחא ואבוד זמן לתבעו בב"ד אבל ליכנס בסתר וליקח אינו עבידת דין, ולכן סברי רבנן דא"צ לתבעו בדין כיון שהוא טירחא ורשאי ליכנס בסתר ליקח את שלו דלא חשו להטעמים כיון שהם חששות רחוקות ובן בג בג סובר שבשביל החששות אף שהם רחוקות אסור כיון שיכול להציל את שלו ע"י תביעה בב"ד. אך לתירוצא דר' ינאי אפשר גם רבנן חוששין לאסור ליכנס בסתר כשרק בטירחא קטנה יכול להציל כגון אם היו סוברין כר"נ דעביד דינא לנפשיה, ורק כיון שסברי דלא עביד דינא לנפשיה שהוי טירחא גדולה ואבוד זמן מתירין כמו דמתיר גם בן בג בג באיכא פסידא. ור"נ סובר דלא כר' ינאי אלא דתרוייהו סברי דעביד דינא לנפשיה אך גם בשביל טירחא קטנה סברי דאין לו לחוש להחששות הרחוקות ומותר ליכנס ליקח בסתר. ולכן ניחא מה שהשמיט הרמב"ם הא דבן בג בג משום שפוסק כר"נ בפ"ב מסנהדרין הי"ב שלדידיה פליגי רבנן אבן בג בג אף שיכול למעבד דינא לנפשיה. וגם ניחא מה שרש"י לא חש לקושית הרשב"א דמאי פליגי רבנן אליבא דר' ינאי דשפיר פליגי כדבארתי, והכלומר שכתב רש"י הוא רק מחמת שלא הוזכר מחלוקת רבנן בתוספתא כדלעיל.
 
<b>והנה</b> אפשר לפרש פירוש ב' במחלוקתם דבן בג בג ורבנן אליבא דר' נחמן, שגם רבנן היו חוששין אם לא היה להנגזל בדינא שום עדיפות ליקח בסתר דרך גניבה מבגלוי ביד חזקה, אבל הא כשיקח בחזקה הרי אפשר יבא לידי הכאה כדאמר בן בג בג שבור את שיניו ולכן סברי דליקח בסתר שהם רק חששות רחוקות עדיף מלהכות שהוא איסור לאו אף שהותר באי אפשר בלא הכאה גם להכותו כיון דאפשר שיקח בסתר בלא הכאה, ובן בג בג סובר דליכנס בגלוי וליקח בחזקה עדיף אף שיבא לידי הכאה.
 
<b>וטעם</b> מחלקותם לע"ד הוא בלאו דהכאה מלא יוסיף, שלשון הגמ' בכתובות דף ל"ב שלאו דחובל הותר מכללו בבית דין שמשמע שהלאו הוא בעצם גם באופן זה אך שהותר מכללו. וא"כ אפשר שגם מה שמותר לב"ד וכל אדם להכותו לאפרושי מאיסורא ולקיים עשה ולשלם חוב כשיש לו הוא ג"כ היתר מכללו, שא"כ ודאי הוא רק כשא"א בשום אופן בלא הכאה והוא כדסברי רבנן שעדיף ליקח בסתר שלא יבא לידי הכאה מליקח בגלוי שאפשר לבא לידי הכאה. אבל יש גם לומר שרק מלקות דב"ד דהוא אחר שעבר לענשו הוא בכלל הלאו אך שהותר מכללו, אבל קודם שעבר שהוא לאפרושי מאיסורא ולקיים עשה ולשלם חובו שבידו לקיים מה שאומרים לו ולא יכוהו אין זה בכלל הלאו כלל. ועיין ברמב"ם פ"ה מחובל ה"א שכתב לגירסא דידן המכה דרך נציון ה"ז עובר בל"ת, משמע דאם אינו דרך נציון לא הוי בכלל הלאו כלל, והוא מטעם שהלאו נאמר בחייבי מלקיות שלא יוסיף ומלקות כיון שהוא על העבר ה"ז דרך נציון, שלכן אין להחשיב זה שמכין לאפרושי מאיסורא ולקיים עשה וכן אב את בנו לחנכו להותר מכללו שהרי אינם דרך נציון. ומדויק מה שבגמ' לא אמר אלא שהותר מכללו בב"ד שהוא כדפרש"י שצריכין להלקותו כשחייב, דאם הכל בכלל הי"ל לומר שהותר מכללו לכמה דברים ולא לפרוט רק לב"ד שהרי אב את בנו אינו מדיני ב"ד, וכן לאפרושי מאיסורא הוא דין על כל אדם כמפורש בנרצע שכלו ימיו לתירוץ רנב"י שרשאי להלקותו להפרישו מהשפחה שמסר לו. וזה סובר בן בג בג ולכן עדיף לדידיה שיקח בחזקה אף שיבא לידי הכאה, משום דהכאה זו אינו איסור כיון דאינו דרך נציון מאחר דכשיניח להנגזל ליקח את שלו לא יכהו, וליקח בסתר יש עכ"פ איזה חששות לאיסור אף שהם חששות רחוקות.
 
<b>והנה</b> הרמב"ם פ"ג מעבדים ה"ה כתב רק הא דרנב"י שבמסר לו שפחה כנענית פטור הרב שחבל בו, שהקשו הלח"מ והמל"מ שזה הא תירץ רנב"י אליבא דר' יהודה וכיון שהרמב"ם פוסק כר"נ שעביד אינש לנפשיה אף שלא במקום פסידא, הרי קאי הברייתא בכל אופן דכיון דאינו רוצה שיהא העבד בביתו אחר שכלו ימיו רשאי למעבד דינא לנפשיה אף להכותו שיצא מביתו אף שלית ליה פסידא ועיי"ש מה שתירצו, ובנה"מ סק"א מחדש שלהכות גם לר"נ בעינן שיהיה קצת חשש הפסד כמטלטלין דשמא יבריחם אבל להוציאו מן הבית שליכא חשש הפסד כיון שודאי יוציאהו ע"פ ב"ד אינו יכול להכותו ורק כשהכהו פטור משום שאולי גם הב"ד לא היו יכולים להוציאו בלא הכאה עיי"ש, ולבד שהוא דחוק קצת בסברא דאיזה חשש הפסד איכא מה שרק ר"נ חושש ולא ר' יהודה שקשה לעשות שיעורים על זה, הרי הרמב"ם לא מתורץ דהרמב"ם נמי נקט דינו בדיעבד שכבר הכהו לפוטרו מתשלומין ומ"מ נקט הדין רק במסר לו שפחה משמע שמצד דין הממון להוציאו מן הבית הוא גם חייב לשלם, והמל"מ נמי מחלק בין מטלטלין שנחשב לעולם איכא פסידא משום דעד שיוציאם בב"ד הוא כהופסד משום שהוא ברשות הגזלן, להוצאה מבית ומחצר שברשותו הוא שכיון שיכול להוציאו בב"ד לא נחשב זה פסידא כלל ואינו מחלק בין להכותו לכתחלה לתשלומין אחר שהכהו, ואף שבסוגיא דהמניח לא משמע לחלק מ"מ מחלק הרמב"ם משום פירושו בהא דר"פ בב"ק דף מ"ח והוא כעין תירוץ נה"מ אך נתיישב בדבריו יותר, אבל ג"כ דחוק לומר שר"פ פליג על ר"נ ולא יזכיר הגמ'.
 
<b>ולכן</b> אולי נימא לפירוש הב' במחלקותם דבן בג בג ורבנן אליבא דר"נ, שהרמב"ם שהשמיט הא דבן בג בג הרי פוסק כרבנן שעדיף ליכנס שלא ברשות בסתר מליכנס בחזקה שיש לחוש שיבא לידי הכאה, ואף שכתבתי שלהרמב"ם שנקט באיסור חובל במכה דרך נציון הוא כבן בג בג, נימא מזה שצריך לגרוס ברמב"ם דרך בזיון כגירסא השניה שגם זה שמכהו שיניחנו ליקח את שלו נמי הוא דרך בזיון שבכלל הלאו הוא. ואולי אף כשנגרוס דרך נציון נימא שסובר דגם זה נחשב דרך נציון כיון דנקנה להגזלן לדין הרשות וחיוב השבה, הוי לענין הלאו דהכאה כמכהו לאדם שיתן לו מתנה שודאי הוא דרך נציון אף שבידו ליתן לו ולא יכהו, דהרי מכהו ג"כ שיחזיר לו מה שקנה להחשב ברשותו, אך שכיון שחייב להשיב לו שהדין עם הנגזל הותר להנגזל גם להכותו כמו שרשאין הב"ד משום דעביד דינא לנפשיה, שלאו דלא יוסיף הותר מכללו לזה, ולכן הוא דוקא כשא"א לו בענין אחר אבל אם אפשר לו ליקח בסתר עדיף לו ליקח בסתר כרבנן. ולכן סובר הרמב"ם עוד יותר דה"ה כשיכול להוציא ממנו הגזילה ע"י שיתבענו לב"ד בלא פסידא אף שהוא בטירחא גדולה ובטול זמן נמי אסור לרבנן דבן בג בג. ואם ר"נ סובר נמי כרבנן יפלוג על ר' יהודה רק במזיק אף בליכא פסידא, כהא דשור מועד שעלה ע"ג חברו להורגו שרשאי לשמטו וכהא דממלא חצר חברו כדי יין וכדי שמן שמשבר ויוצא לר"נ, אבל כשצריך להכותו גם ר"נ יסבור שאסור משום דשמא ע"י ב"ד לא יצטרכו להכותו, ואף אם ר"נ סובר כבן בג בג ומתיר אף להכותו מ"מ הרמב"ם לא פסק כותיה בזה אלא כרבנן דבן בג בג שאסור להכותו כשאפשר לתבעו בב"ד. ויהיה לפ"ז פירוש מש"כ הרמב"ם בפ"ב מסנהדרין שפסק שם דינא דר"נ דעביד דינא לנפשיה, אם יש בידו כח, לא ע"י הכאה כדפי' הלח"מ שם אלא ע"י היזק וגם ע"י מעשה בגופו כשהוא בלא הכאה כגון לקשור ידיו ולהדקיה באינדרונא וכדומה שע"ז כיון שעביד דינא לנפשיה מותר אבל ע"י הכאה יהיה אסור. וכיון שלהכות אסור אף שהוא רק ספק שמא ע"י ב"ד לא יצטרכו להכותו יהיה גם חייב לשלם כשהכהו דלכן אף ליפטר מתשלומין נקט הרמב"ם רק במסר לו שפחה, דלא כנה"מ שמספק אין לחייבו דכיון שלא היה לו היתר היה ממילא הלאו ברור כיון שבעצם הוא בכלל הלאו לרבנן שלכן הוא חייב גם לשלם.
 
<b>אבל</b> מסתבר דהיכא דאפשר שלא יבא לידי הכאה דחושב הנגזל שיירא ממנו ויניחנו ליקח את שלו, אף שגם בזה יפלגו על בן בג בג ויתירו לו ליכנס בסתר כדי שלא יהיה ספק שיבא כלל לידי הכאה, מ"מ לטרוח לבא לב"ד שהוא טירחא גדולה ובטול זמן לא יהיה מחוייב, דכיון דלא ברור שיצטרך לעבור על הלאו אין לאסור עליו מספק מלמעבד דיניה דאינו מחוייב להמנע מדינו הברור בשביל ספק, ואם נזדמן אח"כ שהגזלן התחיל להכות לנגזל כדי שלא יקח יהיה רשאי הנגזל להכותו שהרי יש לו לחוש שיכהו יותר כשיראה שהנגזל אינו חוזר להכותו. וא"כ אפשר לפרש אם יש כח בידו שברמב"ם כהלח"מ שהוא גם להכותו, אבל הוא רק כשהיה ספק שמא לא יצטרך להכותו. ויהיה מדויק לשון אם יש בו כח שכתב הרמב"ם ולא כתב בפירוש אף אם יצטרך להכותו, משום דההיתר הוא דוקא כשיכול לסמוך על כחו שידוע גם להגזלן שלכן אפשר לא יבא לידי הכאה, שרק בזה מתיר הרמב"ם גם להכות כשנזדמן אח"כ. וכן נראה גם כוונת המחבר בש"ע שכתב אם רואה שלו ביד אחר שגזלו יכול לקחתו מידו ואם האחר עומד כנגדו יכול להכותו עד שיניחנו, שלכאורה למה האריך כ"כ וכי צריך להשמיענו דכשיכול ליקח בלא הכאה אסור להכות, וכי יש מקום לומר שעדיף הוא מב"ד והי"ל לכתוב אם רואה שלו ביד אחר שגזלו רשאי גם להכותו עד שיניחנו ליקח, אלא הוא לאשמועינן כדכתבתי דדוקא שאפשר לפי כח שלו שיוכל לקחתו מידו בלא הכאה משום שיירא ממנו לעמוד כנגדו אז מותר אף להכותו באם יעמוד כנגדו, ועמידה כנגדו פשוט שהוא בהכאה ולא באינו רוצה ליתן לו ואף באינו מניחו ליקח בקלות שמחזיק בכח, דזה בלא הכאה לא נחשב כלל עבידת דין כדלעיל, ולהכות ודאי אסור דהרי במניחו מצד היראה ממנו שכתב מתחלה שיכול לקחתו שהוא חדוש דרישא ונמצא שעמידה כנגדו דלא ליתן היה גם ברישא שהיה אסור להכותו אם היה יודע שלא אפשר בלא הכאה, וא"כ הוי העמידה כנגדו בהכאה דוקא שאז מותר להכותו והוא כשיטת הרמב"ם לפ"מ שבארתי. ובסימן תכ"א סעיף ו' שכתב המחבר בנכנס שלא ברשות ומסרהב לצאת שי"א שיש לו רשות לחבול בו כדי להוציאו, הוא בידוע לו שלא יצא בלא הכאה שלדין זה הוא רק יש אומרים, דלהרמב"ם אסור כדאוסר בנרצע, ול"ק קושית המל"מ. אך יקשה קצת מה שלא הזכיר המחבר בסימן ד' שיטת הי"א, דלפ"מ שבארתי נקט רק שיטת הרמב"ם לאסור, ואולי סמך בסימן ד' על הא דסימן תכ"א ואורחיה דמלתא נקט שבנכנס שלא ברשות ידע הנכנס שבעל החצר יצוהו לצאת ומ"מ נכנס הרי ודאי סמך ע"ז שלא יצא עד שיכוהו שלכן חושב שאולי יניחו לו להיות שם, וזהו הדין שפליגי ולכן נקט שם דין הי"א, ובסימן ד' שהוא בדבר שברשות הגזלן מצוי טובא שבעת שלקח היה באופן שלא ראוהו ועתה שיראה שבא הנגזל ליקח ממנו יירא ממנו ויניחהו ליקח בחזרה ולא מצוי זה שיהיה ודאי שיצטרך להכותו, לכן לא נקט דין הי"א כיון שבדין המצוי גם להרמב"ם מותר, ואם נזדמן גם בגזילה באופן שברור שיצטרך להכותו לידע דין הי"א סמך שילמדו מדין שבסימן תכ"א.
 
<b>אבל</b> אפשר גם לפי' ב' דרבנן מתירין ליכנס בסתר כדי שלא יבא לידי הכאה, שמ"מ יתירו למעבד דינא לנפשיה אף להכות וא"צ לטרוח לב"ד שהוא טירחא גדולה ואבוד זמן, מטעם שכיון שרשאי למעבד דינא לנפשיה הוא לענין זה כמו ב"ד שודאי אף על ידי ב"ד אחר שחשוב יותר לא יצטרכו להכותו רשאין לדונו אף שהם יצטרכו להכותו, כהא דמומחה להטור בסימן ג' ובסימן י"ג ובנטל רשות מריש גלותא גם להרמב"ם וכן בדיינים קבועים בעיר שהביא הרמ"א בסימן ג' סעיף א' ובסימן כ"ב סוף סעיף א' שיכולין לכוף שהוא גם בהכאה כסתם כפיה, וכשרשאי למעבד הדין בעצמו הרי הוא לענין זה כמומחה וכדיינים קבועים שא"צ להמנע כדי שלא להכותו. ועיין ברא"ש ב"ק דף ט"ו דמחדש שגם תפיסה דקנס הוא מדאורייתא ובכל קנסות מדין עביד אינש דינא לנפשיה ואף בזה"ז אף שצריך לזה סמוכין, הרי חזינן שלנפשיה הוא בכל דין אף כסמוך, וא"כ ודאי ששייך לומר גם לענין הכאה שהוא כב"ד ויכול להכותו אף באם כשילך לב"ד לא יצטרכו להכותו. וזהו שיטת הרא"ש והטור שאף בלא פסידא רשאי להכותו ואינו מחוייב לטרוח לילך לב"ד, ולא נחשב מה שבטירחא ואבוד זמן אפשר להציל ממונו שלא בהכאה שהקשה בנה"מ. ולא שייך כלל להא דהנ"י שציין הנה"מ לעיין, שהנ"י הוכיח שמוכרחין לומר דשליח ב"ד נמי יכול להכות למאן דלא ציית דינא דלא אלים משלוחא דבי דינא, וע"ז הוא הוכחה גדולה דודאי לא עדיף הדינא לנפשיה שעביד מב"ד ממש וכשחזינן שבדינא לנפשיה מותר להכות ודאי גם השליח ב"ד יכול להכות, אבל להוכיח מזה שאסור בדינא דנפשיה להכות כשיכול לתבעו בב"ד כמו שהב"ד אין רשאין להכות כשיכולין לכופו באופן אחר, אינו כלום דהא אדרבה הב"ד רשאין להכותו אף כשב"ד אחר לא יצטרכו להכותו, משום דזה לא נחשב אפשר בלא הכאה לכן גם בדינא דנפשיה לא נחשב זה אפשר בלא הכאה.
 
<b>ומה</b> שהנ"י הוצרך להוכיח זה, הוא להוציא ממש"כ הראב"ד בפ"ה מרוצח ה"ו על מה שכתב הרמב"ם בשליח ב"ד שהכה את בע"ד הנמנע מלבוא לדין שפטור מגלות, זו לא שמענו מעולם והא דאמרינן דכפתינן ואסרינן ועבדינן הרדפה הנהו לבעלי עבירות עד שיחזור בהן, דראיה גדולה היא דלא כראב"ד ממה שמותר בדינא לנפשיה להכותו. ואולי כוונת הראב"ד דבשליח ב"ד הא עבדינן החומר דהוא שמתא כדאיתא בב"ק דף קי"ב וכן הוא ברמב"ם פכ"ה מסנהדרין ה"ח ובש"ע סימן י"א, וממילא נמצא שליכא מציאות להכאה בשליח ב"ד אף שמותר להכות כשתועיל ההכאה, ולכן סובר שאם הכה אין לפוטרו מגלות ממילא מכיון שמדינא הי"ל לעשות החמור מהכאה שלא היה בא ליהרג. אבל הרמב"ם סובר דאף שהיה יכול לעשות החמור דהוא שמתא, מ"מ כיון שמותר לעשות גם הכאה הקלה כשהיה סבור שתועיל ורק שלא הטריחו להשליח ב"ד להכותו והתירו בשביל זה השמתא אף כשהיתה מועילה ההכאה, ולכן לא הזכיר בפכ"ה מסנהדרין שיכהו השליח ב"ד, אבל אם רוצה השליח ב"ד להכותו כשיודע שתועיל ולא חש על טרחתו שפיר עביד, והוי זה הכאה דמצוה שפטור מגלות.
 
<b>ומש"כ</b> הכ"מ על הראב"ד ואין לא שמענו השגה שלמה שביארתי הא ודאי השגה היא שהרי אף הרמב"ם לא הזכיר בדיני הזמנה לדין שהשליח ב"ד יכהו כשלא ירצה לבא לב"ד וממילא יש טעם שלא להחשיב זה להכאת מצוה כדכתבתי. וצריך לומר בכוונתו שמפרש בראב"ד שלא שמע פירוש זה ביצא שליח ב"ד לפטור מגלות שבמכות דף ח' אלא על שליח המלקה החייב מלקיות, וע"ז שפיר כתב הכ"מ שלא שמענו אינה השגה דהרמב"ם יכול לפרש בדרך אחר וגם אולי שמע מרבותיו מה שלא שמע הראב"ד. אבל אם נפרש בראב"ד לא שמענו ששליח ב"ד מכה לבע"ד שיבא לב"ד הוא השגה אף ששפיר יליף הנ"י מדינא לנפשיה, משום דלשליח ב"ד איכא דין החמור דשמתא, אז היא השגה שצריך לתרצה וכדתירצתי שפיר.
 
<b>ומה</b> שלא פי' הרמב"ם על שליח ב"ד המלקה, נראה פשוט דהא מפורש במתני' מכות דף כ"ב בהוסיף לו רצועה אחת ה"ז גולה על ידו, ובשביל זה פי' הריב"ן שהוא פרש"י שלפנינו בהא דמת תחת ידו פטור במלקות שאמדוהו שיכול לקבל שהוא הדין דתנן /מכות/ בדף ח' יצא שליח ב"ד שפטור מגלות אבל בהוסיף חייב עיי"ש, ופירוש זה לא נראה גם להראב"ד והוא מטעם שע"ז סובר שלא צריך למעטו מקרא, אולי כיון שהוא ברשות ב"ד והוי אנוס, ואף להסוברים יחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב נראה דהוא רק בהוראת ב"ד על הדין בלא ציוי להעושה אבל בשליח ב"ד שמצוים לו להלקות הוא בדין אנוס לכו"ע. אבל יותר מסתבר לע"ד טעם אחר שלא תלינן באומדנא דב"ד לומר שטעו אלא אמרינן שלא מת כלל מצד ההכאה רק שזמן מיתתו אירע בשעת ההכאה.
 
<b>וראיה</b> לזה מב"ק דף פ"ד שאביי אמר להוכיח שעין תחת עין ממון דאם ממש זימנין משכחת לה עין ונפש תחת עין דבהדי דעויר נפקא ליה נשמתיה, ודחה דלמא מימד אמדינן ליה ואי אמדינן דמצי מקבל ועבדינן ביה ונפק רוחיה אי מיית לימות מי לא תנן גבי מלקות אמדוהו ומת תחת ידו פטור, שלכאורה תמוה מה הביא מהא דמלקות אם הוא רק שסומכין על אומדנא דב"ד לא הי"ל להביא מהא שפטור כשמת באמדוהו אלא מעצם דין אומדנא שתנן מזה אף אם היה הדין שחייב משום שנתברר שטעו ונמצא שהרגו בשוגג בלא המיעוט דיצא שליח ב"ד, דעכ"פ איכא ראיה שסומכין על האומדנא ולא חיישינן לשמא טעו לאסור מספק להלקותו, דכמו כן אפשר שהוא עין ממש ונסמוך על האומדנא שלא ניחוש לשמא טעו הב"ד בהאומדנא, אלמא דממלקות אין להוכיח דבעין תחת עין דדרשינן ולא נפש ועין תחת עין הוא ציוי שיענשו באופן שלא יבא בשום אופן לנפש ועין אף שלא מצד טעות, משום דלהצריך אומדנא דב"ד אם יכול לקבל לא צריך לקרא דכיון דאינו מחוייב מיתה אלא הוצאת עין ודאי דהיה אסור להוציא לאדם שימות ע"י זה וממילא מחוייבין לאמדו אם מצי מקבל ואי לא מצי לקבל לא עבדינן גם בלא קרא, וגם במלקות לא מצינו בגמ' דמצריך קרא למה שצריך לאמדו משום דא"צ ע"ז קרא דכיון דפטור ממיתה ידעינן שאסור להלקות למי שאפשר שימות ע"י המלקות. וא"כ מוכרחין לומר דהוא ציוי שלא יהיה באפשר במציאות לבא לידי מיתה שהוא רק אם נימא שאינו ממש אלא ממון כהוכחת אביי. וע"ז דחה הגמ' דבאומדנא דב"ד אמרינן שהוא ודאי ולא היה טעות אף שימות אח"כ, משום דאמרינן דלא מת מצד הוצאת העין שלא כהאומדנא אלא דמת משום שהגיע זמן מיתתו ברגע זו ונמצא שלא היה עבור החבלה דהעין רק הוצאת עין לבד.
 
<b>והביא</b> ראיה ע"ז מהא דאמדוהו ומת תחת ידו פטור במלקות, דמשמע לגמ' דאינו מצד הלמוד מקרא דמה חטבת עצים רשות דמתני' /מכות/ דדף ח' דהא לא הוזכר במתני' דכאן הקרא וגם לא בשמיה דאבא שאול כדאיתא בדף ח'. וגם אפשר דסובר הגמ' דלא היה לן לפוטרו מצד הקרא דמה חטבת עצים רשות, דאם האומדנא היתה טעות נמצא שלא היתה מעשה מצוה כלל, ול"ד לאב המכה את בנו שהמצוה איכא בהכרח בלא טעות שהרי גם לבנו חלש צריך לחנך אך שיש עליו ליזהר בהכאתו שיהיה לפי כחו דהבן ונמצא שהמצוה עשה בכל אופן אך שטעה בזהירותו ועשה אותה שלא כהראוי שזה נתמעט מהקרא, אבל במלקות שהוא רק לעונש על העבר שלא חייבה תורה עונש זה למי שאפשר שימות בהמלקות והוא טעה לומר שחייב העונש משום שודאי לא ימות הרי נמצא שהאמת שלא היה מצוה כלל, והוי ככל הורג בשוגג שיש לחייבו גלות, וגם מטעם הוראת ב"ד אולי סובר הגמ' דאומדנא אף דב"ד לא נחשבה הוראה ליפטר וממילא לא יפטר גם מצד הציוי, אלא הפטור הוא רק משום דלא תלינן האומדנא דב"ד בטעות אלא שאמרינן שמיתתו נידונית כודאי שלא מת מצד המלקות, ולכן מוכיח שפיר שא"כ אף אם נימא עין ממש כיון שאמדוהו שלא ימות אף שאח"כ מת לא נימא שהיה טעות ונמצא שהיה נפש ועין תחת עין, אלא שנימא שמת מצד שעתה הגיע זמן מיתתו ונמצא שהיה לו רק עונש דעין לבד תחת עין. ונמצא שלא מצד קרא דמה חטבת עצים רשות נפטר שליח ב"ד המלקה מגלות כשמת במלקות שאמדוהו, ולכן פי' הראב"ד דאיירי מיעוט הקרא לפטור השליח ב"ד שהוסיף יותר על אומדן הב"ד, וע"ז הא קשה טובא דהא מפורש בהוסיף רצועה אחת שגולה, וצריך לדחוק אולי לאוקמי מתני' דוקא בהוסיף על הארבעים שלא שייך כלל להמצוה אבל בהוסיף על האומד ששייך להמצוה כיון שהוא פחות מארבעים וטעה לומר שאמדוהו ליותר הוא כטעות דהכאת מצוה, ואף שגם בהכאה על האומד איכא לא יוסיף כדאיתא בספרי והובא בפרש"י /מכות/ דף כ"ג, מ"מ סובר שהוא שייך יותר להמצוה והוא דוחק גדול. ואולי יחלק בין טעה במנינא להוסיף בכוונה וטעה שלא ימות בזה דבמתני' דמחייב גלות בהוסיף הוא כשנתכוין להוסיף וטעה שלא ימות בזה כדמפרש רבא בב"ק דף ל"ב, ומתני' דפוטר שליח ב"ד שהוסיף איירי בטעה במנינא שמחשיב זה כטעות דמצוה ודלא כר' שימי מנהרדעא ומשמע שגם רבא לא פליג בטעה במנינא שמחייבי גלות, ולכן ודאי דחוק הוא לפרש דלא כסוגיא דב"ק ולא מצינו חולקין בזה. ונמצא שאיך שנפרש פירוש הראב"ד הוא דחוק טובא. ופלא על המפרשים שלא עמדו כלל על דברי הראב"ד המוקשים והדחוקים טובא. ולכן לא פי' הרמב"ם שקאי על שליח ב"ד המלקה, משום דבמת במכות שאמדוהו א"צ הקרא לפוטרו וגם אין פטורו מצד קרא זה, ובהוסיף סובר שבכל אופן חייב בין על הארבעים בין על האומד בין בטעות דמנינא בין בטעות שלא ימות מהוספתו כדסתם בפט"ז מסנהדרין הי"ב, והוכרח לפרש שהא דממעט שליח ב"ד מגלות מקרא דמה חטבת עצים רשות הוא על הכאתו שיבא לבי דינא וכדלעיל.
 
<b>ואם</b> נפרש כפירוש א' במחלוקת בן בג בג ורבנן אליבא דר"נ שרבנן לא חיישו כלל להחששות שלכן מתירין ליכנס בסתר אף שיכול ליקח בחזקה, גם רבנן לא פליגי על בן בג בג בדין הכאה שגם לרבנן אף שרשאי ליכנס בסתר רשאי גם ליכנס בחזקה אם הוא חושש להחששות ואינו רוצה ליכנס בסתר, כי מכיון שעביד דינא לנפשיה רשאי לעשות בכח דין ולא דרך גניבה בסתר, וממילא מכיון ששמעינן לבן בג בג שיכול להכותו אף כשיכול לתבעו בב"ד, גם רבנן סברי כן וכדסברי הרא"ש והטור, ואפשר דטעמם הוא משום שמפרשי כפירוש א' דכן הא בארתי זה לפרש"י. אבל הרמב"ם יפרש כפירוש ב' וכדפירשתי לדידיה שלכן סובר דאסרי רבנן להכותו כשיכול לתבעו בב"ד.
 
<b>והא</b> דר"פ /ב"ק/ בדף מ"ח יפרשו הרא"ש והטור שהוא בהזיקו שלא בשביל שיצא דהא לא הוזכר בגמ' שהתרה בו שיצא אלא איירי שלא אמר לו כלום רק שהזיקו שע"ז ודאי חייב דהא אינה הכאה דעבידת דינא, והחדוש הוא להזיקו בלא מתכוין מחמת שלא נשמר בהלוכו וכדפרש"י שאין מתכוין קרי נמי הזיק כשהיה בידים, שמחדש ר"פ שלאזוקי אף בחסרון שמירת עצמך לית לך רשותא ול"ק כלום מר"פ. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ד</h3>
 
<b>עובדא</b> דהרי"ף לא רצה לדון למי שנהנה ממרחץ שלו מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
 
<b>העובדא</b> שהבאת מס' תרומת הכרי שהביא מהרי"ף שחלה ונכנס למרחץ של אחד ובמשך הזמן נתחייב האיש בעל המרחץ ממון לאחד ולא רצה הרי"ף לדונו לפי שנהנה מהמרחץ שלו ואמרינן בב"ק בירא דשתית מיניה לא תישדי ביה קלא ונסתפקת אם הוא דין או דהחמיר רק ממדת חסידות, הנה הטעם שכתב מטעם בירא דשתית מיניה לא נכון כלל דלחייב למי שחייב ממון ע"פ דין אין זה שום רעה להאדם אלא אדרבה טובה גדולה כמפורש בסנהדרין דף ז' דאזיל מבי דינא שקל גלימא ליזמר וליזיל באורחא ולעיל מזה בברייתא בדף ו' שרבי אמר על ויהי דוד עושה משפט וצדקה אע"פ שלא שילם מתוך ביתו זהו משפט וצדקה משפט לזה שהחזיר לו ממונו וצדקה לזה שהוציא גזילה מתחת ידו ואיך יאמר שהוא כשדיית קלא בבירא דשתי מיניה, אך אולי מדין שוחד החמיר שהוא רק ממדת חסידות שלא לדון למי שנהנה ממנו דהני עובדות דריש דייני גזירות הם רק מדת חסידות כדאיתא בתוס' שם והב"י כתב בסימן ט' שכן סובר גם הטור בשם גאון, ובלא היתה ההנאה בשעת מעשה אף בהיה בסמוך הרי גם המחבר בסעיף י' סובר שהוא רק ממדת חסידות אף שסובר דהני עובדות היו פסולין מדינא, ובהנאה שהיה לו ממנו בזמן רחוק אפשר גם מדת חסידות ליכא שהרי כתב הרמ"א שהמדת חסידות הוא רק שיודע שנתקרב דעתו לזה ובזמן רחוק מסתבר שכבר נשכח התקרבות הדעת שנעשה מזה. ואין אצלי הספר לעיין בו אבל כפ"מ שהבאת דבריו לא נכון כלל.
 
<b>ובדבר</b> אחד שעובד באפיית פת של עכו"ם וכשלא יעבוד בפסח יפסיד פרנסתו, איני רואה שום היתר דהרי הוא משתכר באיה"נ שאסור כדאיתא /או"ח/ בסימן ת"נ סעיף ד', וגם לבד זה הא בהכרח יש לו אחריות על הפת שאופה ואף שהוא בבית העכו"ם נמי על מה שבידו הוא כבביתו שיש לחייב מצד האחריות ול"ד למקבל אחריות על חמצו של נכרי בביתו של נכרי דלא עבר דבמה שבידו הוא ברשותו אף שנמצא בבית הנכרי ונמצא שאיכא גם איסורא דאורייתא אף שלא היה נוטל שכר על אפייתו בפסח. וגם זה עצמו שאם לא יעבוד אצלו בפסח יסלקהו ויפסיד פרנסתו הרי אין לך שכר גדול מזה שאסור להשתכר באיה"נ ולכן אין לו עצה אלא לשכור עכו"ם שיעבוד תחתיו בימי הפסח שזה מותר בפשיטות. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ה</h3>
 
<b>בענין</b> איש ואשתו שיש סכסוכים ביניהם והם בשני מקומות לאיזה ב"ד צריכים לילך לדון כ' כסלו תשכ"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר פינחס הירשפרונג שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר איש ואשתו שיש סכסוכים ביניהם והם בשני מקומות מצד המחלוקת שביניהן שהנידון הוא לאיזה ב"ד צריכים לילך משום שהוא רוצה שיהיה דינם בב"ד של מקומו והיא רוצה בב"ד של מקומה והורה כתר"ה שהיא צריכה לילך לב"ד שבמקום הבעל ורוצה כתר"ה לידע גם דעתי העניה בזה.
 
<b>והנה</b> בפ"ת חו"מ סימן י"ד סק"ד /עיין בערוה"ש לחו"מ שם אות ד'/ הביא ממהר"ר העשל אשכנזי דהאשה צריכה לילך אל מקום האיש משום שהיא חייבת בכבוד בעלה ודימה זה להא דבן שצריך לילך אחר אביו שאיתא ברמ"א שם סוף סעיף א' וביו"ד סימן ר"מ סעיף ח', וכתב הפ"ת שלא נהירא לו ולא כתב טעם. אבל פשוט לע"ד של"ד כבוד האשה לבעלה לכבוד הבן לאביו דכבוד אשה לבעלה הוא רק מעניני התחייבות שבין איש לאשתו שאפשר על זה שאירע שצריכין לדון ביניהם שאינו דבר המצוי לא חייבוה בכבוד זה, ואדרבה הא גם הוא חייב לכבדה כדאיתא ביבמות דף ס"ב, ולילך לפני ב"ד הוא בזיון לאשה דאפילו לילך לב"ד להתיר נדרה הוא בזיון לה, כדאיתא בכתובות דף ע"ד ואף לר"מ נמי הוא בזיון אלא שסובר שהבעל לא חש לכך, וא"כ לילך למקום שאינו במקומה אולי הוא יותר בזיון לה, ולהאיש אין זה כלום אלא ענין טירחא. ועיין במהרי"ק שורש נ"ח ששם הוא הדין שהבן הולך אחר אביו מדין כבוד כדציין ברמ"א יו"ד סימן ר"מ ושם איירי בן ואמו כתב דלב"ד שחוץ מעירה הוא יותר בזיון לאשה, וא"כ אפשר בכזה שצריך לילך אחריה כיון שלו אין זה בזיון ולה הוא בזיון. ואף שרש"י סנהדרין דף ע"ו פי' והמכבדה בתכשיטין נאין, מ"מ הרי משמע שהתכשיטין נאים אינו מדין חיוב כסות אלא מדין כבוד כדי שתתכבד בהן שיחזיקוה לחשובה וא"כ כ"ש שמחוייב לכבדה בדברים שלא תתבזה בהן. וגם הא ברמב"ם פט"ו מאישות הי"ט כתב סתם שיהא אדם מכבד את אשתו יותר מגופו ואח"כ בה"כ כתב דין דהאשה תהיה מכבדת את בעלה יותר מדאי עיי"ש. עכ"פ כבוד זה שהוא מעניני התחייבות, והוא גם דין בין מהאשה להאיש ובין מהאיש להאשה לא שייך שיכריח זה שהיא תלך לב"ד שבמקומו כיון דיש גם טעם להיפוך.
 
<b>אבל</b> נראה מטעם אחר שצריכה היא לילך למקום הבעל בעובדא זו, שהרי מתחלה היתה דרה עם בעלה במקום שהבעל נמצא עתה והיא הלכה משם למקום שהיא נמצאת עתה שבאופן זה אף לשיטת ר"ת שהביא הרמ"א אה"ע סימן ע"ה סעיף א' שאם שוין צריך הבעל לדור במקומה מודה בדרו בעירו אף שנסע עמה אח"כ לעירה ולא איתדר ליה יכול להוציאה ואף למקום אחר כדאיתא בב"ש סק"ח אף שגם הוא נסע עמה לעירה, וכ"ש כשהיא לבדה נסעה ממנו למקום אחר ואף לעירה שלא היה לה רשות כלל לילך משם, שאין להחשיב כלל מקום שיושבת עתה שהוא מקומה שהרי מקומה הוא רק במקום שדר הבעל ששם היא צריכה להיות, ולכן צריכה לבא לדון במקום הבעל.
 
<b>וגם</b> הא בעצם כשהלכה מבית בעלה היא מורדת לפי ראות כל אדם שהרי ברשות בעלה היא צריכה להיות ורק שיש לה טענות עליו שלדבריה היתה צריכה ללכת משם לכן כל זמן שלא שמענו הטענות בב"ד היא מוחזקת למורדת שצריכים לומר לה שתלך למקום בעלה ותטעון לפני הב"ד דשם ובפני בעלה וידונו בזה. דהא הטעם שהתובע צריך לילך אחר הנתבע, היפוך מדין שבס"פ זה בורר דבדין נלך למקום הועד שעבד לוה לאיש מלוה ואם המלוה רוצה למקום הועד מחוייב הלוה לילך. ודעת הרמב"ם שאפילו מזיק וגזלן וברדב"ז שם משמע דכן הוא בכל תובע ונתבע ומפורש כן בהגמיי' שם, ומשמע שהוא מאותו הטעם עצמו כדאיתא בהגר"א סימן י"ד סק"ח מהא דתוס' כתובות דף ט"ז לענין כותבין שובר דבכל תביעות אף שלא ממלוה שייך עבד לוה. איברא דבמרדכי ס"פ זה בורר כתב בשם ריב"א ור"י בטעם דהוא הדין בכל תביעות משום דמסתמא לא על חנם מוציא מעותיו, וכוונתו משום דבעצם היה יכול כל אחד מהם לומר שילכו לבית הועד וכדסובר כן הרא"ה שבנ"י דבשאר דינים כופה כל אחד לחברו לילך לבית הועד, ורק משום דכשהנתבע אומר תולין שהוא רק להערים כדי שלא יתבענו עוד ולכן בתובע שלא על חנם מוציא הוצאות יכול לכופו. וטעם זה סובר מהרי"ק לעיקר שלכן היכא שאין התובע מוציא הוצאות כגון שהמלוה הולך בלא"ה שמה סובר דאין כופין את הלוה כדאיתא /סי' י"ד/ בסמ"ע סק"ט, והש"ך בסק"ה כתב שאין לזה טעם וקצה"ח סק"א הבין שקושית הש"ך הוא משום דעבד לוה ולכן מחלק שבמלוה ולוה הוא כהש"ך שיכול לכוף ללוה אף שיש למלוה דרך שם ובשאר תביעות דליכא בהו עבד לוה הוא כמהרי"ק שכיון שאינו מוציא הוצאות אין כופין עיי"ש. אבל כוונת הש"ך הוא מטעם אחר דנהי שמוציא הוצאות מאיזה טעם יכול לכוף לנתבע להטריח וגם להוציא הוצאות כשהנתבע אינו רוצה, אלא צריך לומר שהוא כדבארתי משום שסברי כהרא"ה שמדינא יכול כל אחד מהם לכוף לילך לבית הועד ורק שמחשש שהנתבע מערים אינו יכול לומר ומוכרח לדון בעירו, לכן לא שייך זה בתובע אף שאינו מוציא הוצאות דהא לא שייך הערמה לגבי מלוה דהוא רוצה שילך הנתבע ולא היה רוצה להכביד עליו שיאמר דאינו יכול מצד טירחא והוצאות אם לא דממש רוצה יותר בבית הועד, ומוכרחין לומר דלא לחנם מוציא הוצאות הוא לאו דוקא וזהו מש"כ הש"ך דאין לו טעם, כי החלוק בין מלוה לשאר תביעות הרי הוזכר במהרי"ק עצמו שאיתא במרדכי בהוספת הרמ"א אבל קושיתו הוא גם על שאר תביעות. וטעם מהרי"ק צריך לומר שלא מסתבר לו לומר שלאו דוקא נקטו לא לחנם מוציא הוצאות ולכן מפרש שבלא הוצאות יש לחוש שגם המלוה מערים שגם הוא לא היה מוציא הוצאות בשביל בית הועד והיה דן בעירו ולכן אינו יכול לכופו לנתבע להוציא הוצאות מה שהוא בעצמו לא היה עושה, וסברת הרא"ה יסבור שהוא דוקא ברוצה אחד מהן דוקא בבית הועד אף להוציא הוצאות. עכ"פ במלוה ולוה ודאי לכו"ע צריך הלוה לילך לבית הועד כשהמלוה רוצה והמלוה אינו צריך כשהלוה רוצה, וכשהן בשני מקומות הוא להיפוך שאף במלוה ולוה צריך המלוה התובע לילך למקום הנתבע וצריך להבין הטעם.
 
<b>וצריך</b> לומר שהוא מטעם דכתב הגר"א /סי' י"ד/ ס"ק י"ח מהא דמאן דכאיב ליה כאיבא אזיל לבי אסיא ושמעינן מזה גם דין זה דהוא צריך למיזל להאסיא שיכול יותר לרפאות וכיון שהוא במקום אחר צריך לילך לאותו המקום שנמצא שם הנתבע שהם יוכלו יותר להביאו לדין לפניהם מב"ד שבמקום המלוה. ולכן לא שייך זה אלא בכל תובע ונתבע שליכא שום נידון קודם שאנו שומעין התביעה שלכן צריך התובע לבא למקום הנתבע שידעו שיש מה לידון ויביאוהו לפניהם לדון, אבל בדבר הידוע שיש נידון עוד קודם ששמעו טענות מהתובע כמו הכא באשה שנסעה מבעלה ובאה לכאן שהכל רואים שהבעל הוא תובע ממנה שהיא מורדת והיא נתבעת שצריכה להשיב שנמצא שאף שלא בא לבי אסיא יודע האסיא לא שייך סברא זו אלא יש לדון כדין נתבע שצריך לילך לבית הועד כשרוצה התובע, לא מבעיא להסוברים דבכל תובע ונתבע הוא כמו לוה ומלוה שנחשב עבד לוה אלא אפילו אם בשאר תביעות ליכא דין זה נמי באשה לבעלה שמשועבדת לו יש להיות כדין לוה למלוה מטעם זה שהיא כעבד לוה. ואף אם יש לה תביעות שתובעת גם ממנו הרי לענין תביעותיה לא ידוע עד שתטעון שלכן הרי היא צריכה לבא למקום בעלה הנתבע כדין תובע ונתבע כשהן בשני מקומות שצריך לילך למקום הנתבע שלתביעות שלה ליכא חלוק דהא ג"כ אין ידועין בלא תביעתה, ונמצא שבין מצד תביעתו ובין מצד תביעתה צריכה לילך למקומו.
 
<b>אבל</b> הוא רק כשהנידון הוא לעשות שלום ביניהם אבל אם החליטו שניהן להתגרש, שוב אין שייכין זה לזו כיון דבהסכם שניהן בטלה התחייבותם מזה לזו ולהיפוך והוי תביעותם ככל תובע ונתבע ואין שום הכרעה בזה רק שמי שכאיב ליה יותר שאחד לא איכפת לו כ"כ להיות כן והשני איכפת לו יותר צריך הוא לילך למקום השני, כיון שזהו הטעם דהתובע אזיל למקום הנתבע. וכיון שבעובדא זו הוי הנידון לעשות שלום ביניהם שפיר דן כתר"ה שהאשה צריכה לילך לב"ד שבמקום הבעל. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ו</h3>
 
<b>בענין</b> חמשה שישבו בדין אם יכולין לגמור בשלשה, ובסלק פועל ע"י עכו"ם שהוא בדין ההוא שותא כ"ט אדר שני תרח"ץ. לרב גדול אחד.
 
<b>בעובדא</b> שהיה לפנינו שישבנו מתחלה בשלשה ואח"כ הוסיפו עוד שנים ונעשה ב"ד של חמשה מסופקני אם רשאין שוב לגמור הדין בשלשה, וכמעט שברור לע"ד שאין רשאין מהא דמפורש גבי מוציא שם בסנהדרין דף ח' לטעמא דרבא בהא דמצרכי חכמים כ"ג משום דחוששין לכבודן של ראשונים כגון דאיכניף בי כ"ג למידן ד"נ ואיבדור ואמר להו דיינו לי מיהא דיני ממונות, וגם אביי סובר כן התם וגם עולא לא ברור שפליג ע"ז עיין בתוד"ה חוששין דהיה סברא לומר דמדחושש ללעז כ"ש לכבודן של ראשונים ואף לתוס' שמסקי דעולא פליג ארבא ואינו חושש לכבודן של ראשונים מסתבר שהלכה כרבא דלעולא הא הוקשה מברייתא והוצרך לדחוק ולאוקמי באוקימתא ולרבא היא כפשוטה. וטעם זה שייך בכל ב"ד שישבו ביותר משלשה ואף לא בישבו מתחלה אלא כעובדא דידן שהוסיפו שנים שלא יוכלו שוב לגמור בפחות, ואף לא בחמשה אחרים ואף שלא מצאתי זה מפורש בפוסקים מ"מ מסתבר שכן הוא הדין. ועיין בכ"מ פ"ח מסנהדרין ה"ב בשם הרמ"ך שלא מחלקינן דבין ישבו מתחלה בחמשה ובין הוסיפו שנים כעובדא דידן אין יכולין לגמור כשאחד מהן נסתלק או כשאמר אחד איני יודע וכן סובר הרמ"א בסימן י"ח סעיף א' שלא מחלקינן מטעמא דאדעתא דחמשה יתבי מהא דסנהדרין דף ה' עיי"ש בכ"מ דלא כדסובר הכ"מ לחלק בטעם זה. אך מטעם זה הסכים הסמ"ע סק"ט להכ"מ וכ' שגם הרשב"א כתב שני הדינים הא דסוף סימן י"ג דצריך כולהו והא דסימן י"ח דסגי בהרוב והוא משום דמחלק כהכ"מ דלא כהרמ"א אבל גם להרמ"א שאין מחלק הא מסיק הרמ"א שהעיקר כהרמב"ם וכן סברי רוב האחרונים, אבל מטעם כבודן של ראשונים ודאי אין רשאין. אך מסתבר שמטעם כבודן של ראשונים הוא רק דין דלכתחלה, אבל מ"מ ודאי אין להב"ד לעבור על דין דלכתחלה ובפרט בצרוף שגם בדיעבד אינו דין להרמ"ך ולהרשב"א אליבא דרמ"א, דהא ראיית הרמ"ך הוא מתירוץ הגמ' לשמואל דשנים שדנו דיניהם דין שקשה מהא דשנים מזכין או מחייבין ואחד אומר איני יודע יוסיפו הדיינים דשאני התם דמעיקרא אדעתא דתלתא יתיבי והוא אף בדיעבד דלכתחלה אסור גם לשמואל אף בתחלה בשנים. וא"כ ודאי שאין לעבור אלכתחלה שאסור לכו"ע ויש חשש גם בדיעבד.
 
<b>ולכן</b> ודאי שאין יכול לתבוע סך המושלש עד אחר גמר דין עד שיהיה גמר דין מישיבת כל החמשה ובלשון גמר דין פלוני זכאי ופלוני חייב אף שלפי העדאת הרבנים המכשירים כמעט שידוע איך יהיה החלטת הדין. וזה ודאי שאינו יכול לטעון שכיון שיצא בפסק הראשון שרבנים המכשירים יבררו וכיון שביררו בהעדאתן הוא כנגמר הדין, דהרי צריך הב"ד להחליט אם מה שאמרו הוא ברור המספיק. ואין לומר שזהו נידון חדש שלא הושבו ע"ז החמשה דיינים לכן אין קפידא לכבודן ויכולין לגמור בדין זה השלשה בעצמם, דהא במוש"ר ודאי דין הממון שתובע אף הבעל הוא דין חדש ממה שתבע מתחלה דיני נפשות בכ"ג ומ"מ שייך קפידא לכבודן של ראשונים, וגם בתביעת האב הוצרך רש"י /סנהדרין דף ח/ בד"ה והזימום לומר מטעם שהוא תובע אחר, אבל מטעם שהיא תביעה אחרת ממון מתביעת נפשות שתבע בתחלה אינו כלום ויש כאן זלזול כבוד ראשונים כיון ששייך ובא מטענה ראשונה, וכ"ש עובדא דידן שהוא גמר תביעה ראשונה ששייך כבוד ראשונים.
 
<b>והנה</b> בעובדא דידן יש עיכוב על הדיינים מלישב בדין לטובת השו"ב ר' אלכסנדר מצד אחר, דהא בעצמו לא היה רשאי לעשות הדין אף אם הצדק אתו, דדוקא ליקח שלו ממש רשאי לעשות דין לנפשיה אבל לא באופן כזה אף בהיה ברור הדין וכ"ש בזה שצריך לעיין הרבה כמפורש בנ"י ב"מ דף קי"ג בתירוץ ראשון והוא הי"א שברמ"א סימן ד' שכתב דלא אמרינן עביד אינש דינא לנפשיה רק בחפץ המבורר לו שהוא שלו כגון שגזלו אבל אם כבר נתחייב לו מכח גזלה או ממקום אחר לא עיי"ש, ואף להחולקים עליו הוא רק בגביה על חוב ברור שחייב לו אבל בדבר הצריך עיון בדין ודאי לכו"ע לא עביד דינא לנפשיה. אך מצד זה אם עכ"פ הדין כמותו אין עליו כלום. אבל מכיון שגם זה לא עשה בעצמו שהרי לא שמע לו והוציאו ע"י העכו"ם של האפיס הרי יש לו דין מסור כיון שהיה אסור לעשות כן דהא לא היה עליו סרוב ב"ד והיה יכול לתובעו בדין שיסלקוהו. וא"כ יש לזה דין ההוא שותא שבב"ק דף קי"ז שמשמתינן ליה עד דמייתי ליה וקאי בדינא, וכן איפסק ברמב"ם פ"ח מחובל ה"ה ובש"ע סימן שפ"ח סעיף ה', ואף בתקף לעצמו ע"י עכו"ם יש לו דין זה כמפורש במרדכי שם בדינא דהר"א מטולא שמדמה זה לעובדא דשותא שאינו מסור ממש ומ"מ משמתינן מצד תק"ח. וגם לענין דיני ממון פליגי עליה מהרש"ל שם בסימן מ"ט והש"ך בסימן שפ"ח ס"ק כ"ו, ומהרש"ל מתרץ שם גם דברי הר"א מטולא שלא יפלוג בזה וסברי דיש לו דין מסור גמור שאם הוזק ע"י זה צריך לשלם. אך אם היה באופן שיכול לעשות דינא לנפשיה מסתבר שאף שאסור לעשות ע"י עכו"ם כמפורש ברמ"א סימן ד', מ"מ לא יתחייב בשמתא שלכן הוצרכו לומר בהא דשותא בשט"מ שם דאינו נחשב בזה אלים גבר עיי"ש ואם היו צריכין לשמתו הרי ודאי אינו אלים גבר דהשמתא הרי בטלה אלמותו וגברותו. אבל כיון שברור שלא היה יכול לעשות בזה דינא לנפשיה כדבארתי הרי ודאי הוא בדינא דשותא דמשמתינן ליה עד דיסלק יד האנס ואח"כ נזדקק לדון.
 
<b>וא"כ</b> נמצא שבעובדא דידן אין רשאים להזדקק לטובת ר' אלכסנדר אף באופן שהדין אתו עד שישתדל אפילו בכמה כספים שיעמידוהו על משמרתו ואז יעמדו לדין אם יש לסלקו על מה שמפריע העבודה. אך יכול לשלם לו עד זמן זה אם א"א בשום אופן להעמידו ואז יזדקקו לדין אם ירצה להנצל משמתא. וזה ברור אצלי לעומק הדין. וזה שגם סלוק פועל הוא ככל הדינים לענין דינא לנפשיה מפורש בר"פ המניח בנרצע שכל ימיו וא"כ באינו ברור הדין ודאי אסור כדלעיל. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ז</h3>
 
<b>בדבר</b> נתבע שאינו רוצה לדון עד שהתובע ישליש על תביעותיו ממנו ג' כסלו תשט"ו. מע"כ ידידי הרב הגאון המובהק מוהר"ר שלו' יחזקאל שרגא רובין האלבערשטאם שליט"א האדמו"ר מציעשינאוו.
 
<b>הנה</b> בדבר הנתבע אשר איננו רוצה לדון עד שהתובע ישליש מקודם על מה שיש לו לתבוע ממנו בטענתו אשר התובע הוא בכאן רק באקראי ולא יהיה לו ממי לתבוע, ברור ופשוט שהדין עמו לכל הפירושים שיש בהא דאר"נ אמר רבה בר אבוה בב"ק דף מ"ו שאין נזקקין אלא לתובע תחלה דאין לך הפסד גדול מזה ולא גרע מהיכא דזיילי נכסיה.
 
<b>ואף</b> לפי' הריב"א בתוס' סנהדרין דף ל"ה וכפי שהתוס' שם מפרשי דבריו דמקבלין עדי התובע תחלה אף באופן שיש לחוש שימותו עדי הנתבע או ילכו למדה"י, דפי' הב"ח דחוק, מ"מ הוא רק בכגון חולים שרוב חולים לחיים ובכהאי גונא איירי גם בהליכה למדה"י שלחוש שילכו בזמן המועט כזה דשמיעת עדי התובע תחלה הוא חשש רחוק אף שחושבים לילך לשם, שאף שיש עכ"פ חשש מצד המיעוט חולים שמתים ומצד מחשבתם לילך למדה"י שיזדרזו לילך מיד והנתבע חושש לזה ואצל עדי התובע ליכא החשש משום שהם בריאים ואין חושבים כלל לילך מכאן נתחדש שלהתובע יש זכות הקדימה לשמוע דבריו ולקבל עדיו תחלה, שהוא ודאי אף כשנוגע זה לטובת התובע דאם לא היה זה נוגע כלל לאיזה צורך אמרה תורה דין זה כיון שאין בזה זכות ומעלה ומאי נ"מ למי ישמעו ויקבלו הב"ד תחלה.
 
<b>ועיין</b> במרדכי ב"ק שכתב טעם בפירוש הריב"א שנזקקין לשמוע דבריו תחלה דמאד יכול למתק דבריו בכך, והוא כדכתבתי דאם לא היה שום נ"מ מי יטעון ראשון לא היה נאמר דין זה דלא מסתבר שיהיה גזה"כ בעלמא בדבר שאין חלוק כלל לכן הוצרך לחדש דלטעון ראשון הוא קצת לטובת התובע שמאד יכול למתק דבריו ונקלטין יותר מעט מדברי טוען השני שבא לדחות דברי הראשון. וחדשה תורה שאף שקודם שיבא בע"ד חברו אסור לדיין לשמוע ולבע"ד להטעים דבריו כדאיתא בשבועות דף ל"א, מ"מ כששניהם כאן שמוכרח אחד לטעון תחלה אף שבא מזה קצת יותר קליטה מטענת השני דהא א"א לשמוע דברי שניהם כאחת, יש זכות הזה להתובע ונזקקין לשמוע דבריו תחלה. וא"כ ראיה גדולה מזה שאף מה שכתבו התוס' סנהדרין והרא"ש ב"ק בשם הריב"א לענין לקבל עדי התובע תחלה נמי הוא באם יש נ"מ קצת, ובעדים הא לא שייך מתוק והטעמה בדבריהם כי הם אומרים רק מה שראו, לכן מפרשי דהוא כשעדי הנתבע חולים או שחושבים לילך למדה"י ועדי התובע בריאים ואין חושבין לילך מכאן שנתחדש שנזקקין לקבל עדי התובע תחלה כיון שהוא חשש רחוק דרוב חולין לחיים ואף החושבין לילך למדה"י לא מצוי שילכו תיכף.
 
<b>ואף</b> שלענין לקבל עדים היה אפשר לפרש בשניהן שוין לא מסתבר להו לפרש דהעדים של שניהם בריאים כדמפרש הב"ח דאז הוא כליכא חלוק כלל דאינשי לא חיישי למיתה והליכה פתאומית ולא יקפידו על זה ולכן אין טעם שהתורה תקפיד לקבוע את מי יקבלו תחלה מה שהבע"ד בעצמם לא יקפידו. ואף לדינא הא רבנן דריש יומא לא חיישי לימות דזמן מועט עיי"ש בתוס' ד"ה וחכ"א ובתוס' יבמות דף כ"ו ד"ה למיתה וכן פי' הרמב"ם בפירושו בטעם חכמים שכתב באמרם מיתה לא שכיחא רצה לומר שהמיתה בפתע פתאום אינה נמצאת אלא לעתים רחוקות, וגם הא נפסק כן לדינא דהא פסק בפ"א מעבודת יוה"כ ה"ג כחכמים שמתקינין רק כהן אחר ולא אשה אחרת.
 
<b>(ומה</b> שפסק באומר לאשתו ה"ז גיטיך שעה אחת קודם למיתתי אסורה לאכול בתרומה מיד בפ"ט מתרומות ה"א שתמוה לכאורה טובא הא בסוכה דף כ"ד מפורש שיותר יש לחוש ביו"כ מצד מעלה בכפרה מלחוש לשמא ימות לאסור בתרומה ואיך סובר הרמב"ם להיפוך צ"ע. ואולי כיון שבאם היה אומר ה"ז גיטיך זמן גדול קודם מיתתו כחודש שמפורש בפי' הרא"ש נדרים דף ג' שהוא זמן מרובה, ומסתבר שלאו דוקא חודש דה"ה איזה ימים נמי נחשב זמן מרובה. ואין להביא ראיה מסוכה דף כ"ג דשבעה ימים לא נחשב זמן מרובה מדהקשה על אביי דאמר בטעם ר"מ שפוסל בהמה דופן לסוכה שמא תמות מהא דר"מ לא חייש למיתה בשעה אחת קודם למיתתי לתירוץ אביי והא בזמן מרובה מודה אביי דחושש אף ר"מ לשמא ימות כדכתבו התוס' התם ובכל המקומות ולא קשה כלום, דהתם החשש רק שמא תמות ביו"ט כדפרש"י בד"ה גזירה שמא תמות הבהמה ביו"ט שהוא רק ליום אחד בא"י ושני ימים בחו"ל שהוא זמן מועט שלא חייש. וזה שכתב רש"י בד"ה ולאו אדעתיה אינו נותן לב לתקנה דאינו ניכר וביו"ט הא הי"ל לומר דאסור לתקנה ונמצא בטל ממצות סוכה, ודאי הא צריך לפרש כדי שלא יסתרו דברי רש"י אהדדי דאם לא היה לן לחוש שיכשיר בחוה"מ משום שהיה ניכר בכווצא כשמייתא ונעשה רחוק יותר משלשה מהסכך והיה מתקן והיה נשאר הספק רק ליו"ט שלא יוכל לתקן ויתבטל ממצות סוכה סובר רש"י דלא היה פוסל משום דהיה זה מלתא דלא שכיחא טובא לפסול בשביל זה, דהא מיתה בעצם הוא לא שכיחא לחוש לזמן מועט דיו"ט ועוד לגזור בשביל עוד מלתא דלא שכיחא שיהיה רק במעט פחות משלשה שמה שיתכווץ ע"י המיתה יעשה שיהיה רחוק יותר משלשה אבל כיון שלאו אדעתיה ולא יתקן אף כשתמות בחוה"מ שלמות לאיזה ימים הוא חשש דשכיחא ונשאר רק הלא שכיחא דשמא יהיה מצומצם שיתרחק ע"י המיתה יותר משלשה מהסכך שבשביל לא שכיחא אחד יש לגזור שלכן היה לן לפסול בהמה לדופן אחרי שתמות בכל אופן אף שעדין הוא סמוך להסכך ולא קודם שתמות שלא כווצא, אבל ממילא אחרי שפסלו בהמה לדופן אחרי שתמות הוי ביו"ט רק לא שכיחא אחד דשמא תמות לבד שחששו לגזור ולפסול בשביל זה אף קודם שתמות בשביל היו"ט כדכתב רש"י מתחלה. וא"כ אדרבה יש לנו ראיה מרש"י שלאיזה ימים אף בפחות משבוע הוא זמן מרובה שלכו"ע חוששין לשמא ימות. ונמצא שלאיזה ימים קודם מיתתו יהיה הגט היתה נאסרת בתרומה לכן לא נתנו לשעורים ואסרו גם בשעה אחת קודם מיתתי וזהו טעם הרמב"ם שאף שאינו חושש לימות לזמן מועט אוסר בתרומה בשעה קודם למיתתי).
 
<b>ולפרש</b> שאיירי שהעדים של שניהם חולים שיש קפידא נראה להו דוחק לפרש סתמת הגמ' ודרשת הקרא באוקימתא דלא שכיחא כזו לכן מפרשי שאיירי באין שוין שעדי התובע בריאים ורק עדי הנתבע חולים שזה הוא מלתא דשכיחא קצת שמ"מ כיון שרוב חולים לחיים מקבלין עדי התובע תחלה אף שעכ"פ חשש רחוק יש בזה לטובת התובע ורעת הנתבע שמעוטן מתים. ול"ד לזיילי נכסיה דהוא הפסד ודאי או קרוב להפסד להנתבע.
 
<b>וניחא</b> למה שבארתי, שלש המחלוקות שהוא הריב"א שבתוס' סנהדרין /דף לה/ והריב"א שבמרדכי והתוס' סנהדרין ונוסף עוד שיטת הרא"ש והטור אליבא דהריב"א, שהתוס' כתבו לדעת הריב"א רק לקבל עדיו תחלה משום דסברי דכשטוענין זה בפני זה אין שום חלוק מי יטעון תחלה ואין בזה שום זכות, דא"כ היה נמצא שיש לחוש על כל פס"ד אולי אינו אמת שאם היו שומעין דברי הנתבע תחלה והיו נקלטין דבריו יותר לא היו פוסקין כן ואף חשש רחוק לא מסתבר להו שיהיה על פסק הב"ד דהא אמר בגמ' דאזיל מב"ד שקיל גלימא ליזמר זמר וליזול באורחא בסנהדרין דף ז' פרש"י הואיל ודין אמת דנו לא הפסיד כלום אלא גזילה הוציאו מידו, אלמא דאין להרהר כלל על פס"ד של הב"ד ואם היה אף חשש רחוק לא היה שייך לאסור להרהר וכ"ש עוד לומר שיזמר זמר וליזול אלא ודאי שאין נקלטין יותר במה שטוען ראשון כשהוא לפני הבע"ד ולכן אין לפרש זה בחדוש התורה כיון שאין נוגע כלל ולכן פירשו רק לקבל עדי התובע תחלה אף כשעדי הנתבע חולים. אבל הקשו ע"ז דלא גרע מזיילי נכסיה, דאף שרובן לחיים מ"מ כיון שיש עכ"פ חשש הפסד להנתבע ולהתובע ליכא שום חשש הפסד דהא הם בריאים אין טעם שיהיה גזה"כ שלא נחוש לזה מאחר דחזינן דחוששין להפסד הנתבע בזיילי נכסיה ואין לגרוע במה שהוקטן חשש ההפסד כיון שעכ"פ יש קצת חשש ולהתובע ליכא שום חשש. ולפרש דאיירי בעדים של שניהם חולין נראה להו דוחק לכן דחו פירושו.
 
<b>והריב"א</b> שבמרדכי כתב רק לענין לשמוע דבריו תחלה משום דסובר כקושית התוס' דלא גרע מזיילי נכסיה כדאיתא בב"ח ובחדושי א"ש דכיון דיש עכ"פ חשש הפסד קצת לנתבע ולתובע ליכא שום חשש לא מסתבר שיהיה גזה"כ שלא נחוש. אבל לשמוע דבריו סובר שיש חלוק דמאד יכול למתק דבריו כמפורש שם דמאחר שא"א באופן שידברו כאחד ומוכרחין לדון באופן שאחד ימתק דבריו בטענתו ראשונה נתנה תורה זכות זה להתובע. ואף שודאי צריך לומר שהתורה סמכה על הדיינים שהם בחזקת כשרות שיזהרו מזה ולא יקלטו אצלם דברי הראשון יותר וידונו דין אמת מ"מ הטוענים יבואו לריב בשביל זה שהם יחשבו שיוקלט אצלם דברי הראשון יותר ונתנה התורה דין זה לפי טעות הבע"ד שיש בזה קצת טובה לראשון וחסרון לשני. ומצינו כה"ג שנקבע דין בשביל טעות הבע"ד בהא דזה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד שפי' הרא"ש שהדיין חלילה לו למצא סברא לזכותו אם לא שיראה לו דין גמור אבל הבע"ד טועה וסובר שיהפך בזכותו יותר מבזכות האחר ונמצא שמחמת טעותם נאמר דין זה ועיין בקצור פסקי הרא"ש שכתב אין לדיין להפך בזכות מי שבירר אותו יותר מבזכות האחר וכן מפרש הפרישה בדברי הטור סי' י"ג עיי"ש ובסמ"ע סק"ה ו'. וכ"ש ששייך לקבוע דין בשביל טעותם בדבר שבעצם יש לחוש ורק בשביל חזקת כשרותם ויראת שמים של הדיינים חייבים אנו לסמוך עליהם שיזהרו לדון באמת שודאי יש בע"ד שיחששו ויריבו מי יטעון ראשון ויש לקבוע דין לסלק המריבות וקבעה התורה שהתובע יטעון אף שלדינא אין לחוש כלל. ולכן ניחא מה שאסור להרהר שטעו ולזמר זמר אף דשקלו גלימיה.
 
<b>והרא"ש</b> והטור אליבא דריב"א סברי תרוייהו ולא הוקשה להו קושית התוס' מטעם דאזלינן בתר רובא דחיים כדלעיל. וכן ניחא להו טעמיה דהראשון ימתיק דבריו שכתב המרדכי כדבארתי לעיל.
 
<b>עכ"פ</b> אף להריב"א כפי שמפרשי בתוס' הוא רק בחולים שרובן לחיים ובחושבים לילך למדה"י שהוא חשש רחוק שילכו עוד קודם שמיעת עדי התובע אבל ביש חשש גדול גם להריב"א נזקקין לנתבע דלא גרע מזיילי נכסיה וא"כ בעובדא דידן שהוא חשש גדול ואולי קרוב לודאי שיחזור למדינתו ולא יהיה לו ממי לתבוע ודאי הדין עם הנתבע שאינו מחוייב לדון עמו על תביעתו עד שישליש מקודם ע"מ שיש לו לתבוע ממנו.
 
<b>וגם</b> בלא"ה הא מבואר בסי' ד' ברמ"א די"א דתפיסה בעלמא למשכון יכול לעשות בכל ענין ואף להסמ"ע סק"ד הא מועילה תפיסתו דאין לנו קודם שהלך עמו לדין ודאי שיש בידו וגם אינו ודאי שיכפור לו וא"כ ודאי יכול לתפוס מה שבידו ולא לדון עמו עד שישליש מקודם על תביעתו מהתובע. וגם מסתמא הוא תפיסת מעות ולא חפצים שהוא כתביעה אחת כדאיתא במרדכי וכן בשה"ג והובא בקצה"ח ובנה"מ סי' כ"ד סק"א. ולכן ברור ופשוט שהדין עם הנתבע. ואף בלא הטענה שילך למדה"י ולא יהיה ממי לתבוע לטעמים האחרונים היה הדין עם הנתבע אבל בהולך למדה"י אין הדבר צריך לפנים שלכו"ע הדין עם הנתבע. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ח</h3>
 
<b>באחד</b> שנתברר שמכר נבלות וטרפות בתור כשרות אם מותר לתבעו בערכאות כשהוא אומר שיציית לדייני ישראל ער"ח שבט תשכ"א. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר שמואל פליסקין שליט"א וכל הרבנים הגאונים חברי ועד הרבנים דבאלטימארי שליט"א.
 
<b>קבלתי</b> מכתבכם בדבר הרשע בא כח של בית חרושת כשר אשר זייף חותמות ותלה אותם על נבלות וטרפות ומכר ליהודים בתור כשרות, שהנידון הוא אם למסרו לערכאות המדינה שידונו קשה בכסף ובמאסר, או שידונו אותו הרבנים בדיני ישראל. לע"ד אף שפשעו גדול מאד וכנראה אינו בעל תשובה כלל, מ"מ כל זמן שלא ראינו שדייני ישראל אינם יכולים להפסיקו אין לדונו בערכאות משני טעמים. חדא דאפילו לא ידונו בערכאות אלא כדיני התורה אסור לדון בערכאות כדאיתא בחו"מ ר"ס כ"ו. ועוד הא ודאי הם ידונו במאסר ובממון שלא כדיני ישראל שאז יש לחוש לאיסור מסור, שאסור למסור ישראל ביד עכו"ם בין בגופו בין בממונו ואפילו היה רשע ובעל עבירות כדאיתא בחו"מ סימן שפ"ח סעיף ט'. ורק כשיראו שאין דייני ישראל יכולים להפסיקו אז יש היתר, אחר שיתרו בו שיתבעו אותו לערכאות דהוא כ"ש מממון דכשאינו יכול להציל בדייני ישראל שרשאי ברשות ב"ד לילך לערכאות ולתבוע בדיניהם כדאיתא שם בסעיף ב' וכ"ש הכא שהוא שלא להכשיל כמה בנ"א באיסורים, וגם הא איכא תרווייהו דהוא גם שלא להונות שהוא גם תביעת ממון.
 
<b>וגם</b> בלא זה הא אפשר שיכחיש וישבע בערכאות ויגרמו שישבע שבועת שוא, שאף על המשביעין איכא עונש ח"ו כדאיתא בשבועות דף ל"ט. ואף שרש"י פי' התם שהוא מטעם שלא דקדק למסור ממונו ביד נאמן שהכא לא שייך זה, הוא רק טעם להתיר כשלא יוכלו דייני ישראל להפסיקו ומוכרחין לתבעו בערכאות אין להם לחוש לזה שישבע שבועת שוא. אבל כשיכולים להפסיקו בדייני ישראל יש לאסור גם בשביל שיגרמו שישבע שבועת שוא, ועיין בסמ"ע סימן פ"ז ס"ק ס"א שמדייק מלשון הש"ע שגם מה שלא נתפשר עמו נחשב לגורם שבועת שוא ונענש ובפרישה ס"ק ל' איתא עוד יותר שגם על מה שלא מחל הכל כדי שלא ישבע נענש, והכא שאין שייך למחול משום שהוא למנוע איסורא יש להתיר כשלא אפשר ע"י דייני ישראל אבל כשאפשר הרי ודאי יש להחשיבו גורם לשבועת שוא.
 
<b>ולכן</b> נראה לע"ד שמתחלה ידונו אותו בועד הרבנים בכל מה שבידם והעיקר לפוסלו מלמכור דברים כשרים ואם לא יציית אז יביאוהו לדון בערכאות. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ט</h3>
 
<b>בענין</b> עדי שטר שבעינן נמי שיהיו יכולין להזימן מדאורייתא איזה זמן היו מוכרחין לכתוב, ואם היה צריך לכתוב שעות ער"ח אלול תשכ"ג. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר יצחק גראזאלסקי שליט"א.
 
<b>מש"כ</b> כתר"ה דאף שבעינן גם בעדי ממון שתהיה עדות שאתה יכול להזימה כדמסיק הש"ך סימן ל"ג ס"ק ט"ז וכן גם בשטרות כדאיתא התם ובסימן ל"ח סק"ב, מ"מ לא צריך לכתוב השעה גם מדאורייתא מטעם שרק בד"נ צריך מצד גזה"כ כהא דרשב"א לא מצד הצורך לידיעת העדות אלא משום והצילו העדה כדאיתא בסנהדרין דף מ', ודברים שהם משום זכות לא משוינן לד"נ אף שנאמר משפט אחד כדכתבו התוס' בדף ל"ב, הנה סברא זו שייך והוא נכון רק על השבוע במקומותינו שמונין השנים לבריאת העולם שאין צורך לכותבו בשטר כיון שידוע בברור איזו שנה נכתב אף שבעדי נפשות ודאי היו צריכין לומר גם השבוע אף אם היו מונים ג"כ לבריאת עולם או לשטרות ולמלכים משום דרשב"א להטריחם כדי שתטרף דעתן ויחזרו בהן, ולפעמים אף כשהיו מונים השנים להשבועות דשמיטין כגון אם הוא דבר שליכא למיטעי שנעשה בשבע שנים קודם, ובעדות על פה אולי אין צורך להעיד גם השנה והחדש, דמכיון שר' יוסי סובר שם דא"צ גם בנפשות לומר השנה והחדש משום דידעו הב"ד דרק על זמן הקרוב מעידין, וגם רבנן ל"פ עליו אלא משום גזה"כ מטעם רשב"א להטריף דעתן שיחזרו בהן משום והצילו העדה, אין להצריך זה בעדות ממון דבע"פ, אבל בשטר שנעשה לימים רבים ודאי יש להצריך השנה והחדש לא רק לרבנן אלא גם לר' יוסי דהא אפשר לא יוציא השטר עד איזה שנים שיש לטעות באיזו שנה נכתב ובהרבה פעמים במקום שמונים השנים להשבועות יצטרכו לכתוב גם השבוע אף לר' יוסי כששייך ענין השטר על יותר משבע שנים שיש לטעות גם על שבוע אחר הקודם.
 
<b>אבל</b> בעדות על פה יש להסתפק דשמא יצטרכו להעיד על השנה והחדש גם לר' יוסי אף שבעדי נפשות לא מצריך. ותלוי זה בטעם ר' יוסי, שאם הוא משום דהעדים אין משהין עדותם, הוא רק בחיובי נפשות ומלקיות שעל העדים איכא חיוב לבא לב"ד להעיד בעצמם בלא שום תובע כדאיתא בחולין דף קל"ט שבהו סובר ר' יוסי שסומכין על מה שאסור להם להשהות עדותן ואין להצריכם להעיד על השנה והחדש דידוע שמה שאמרו שהיה בחד בשבא או בתרי בשבא הוא על יום השבת האחרון, אבל בעדי ממון שאין עליהם חיוב לבא להעיד איך שראו שראובן לוה משמעון מנה קודם ששמעון תובע אותם שיבואו לב"ד ויעידו משום שראובן הלוה כופר, הרי אפשר שלא יתבעם לבא להעיד עד הרבה שנים, ולכן יש להם להעיד באיזו שנה גם לר' יוסי, שהוא מדינא דלא יוכלו להזימן בלא השנה והחדש, ואף השבוע יצטרכו להעיד לפעמים אם על השנה הגידו בשנה פלונית לשבוע ורק כשיעידו על שנה במנין בריאת העולם שנוהגין במקומותינו או במקומות שמונים לשטרות ולמלכים לא יצטרכו להעיד על השבוע בעדות ממון, אף לרבנן שמצרכי בנפשות משום דהוא רק מטעם רשב"א דלא שייך בעדות ממון. ואם טעם ר' יוסי הוא משום דכשמעידין סתמא ולא מפרשי השנה והחדש אלא אומר באיזה יום בשבת הוא כפירשו על יום השבת האחרון, לכן גם בעדות על פה דממון אין צריכין שיאמרו השנה והחדש כי בסתמא הוא כפירשו שהוא יום השבת האחרון. ומשמע שמוכרח מגמ' כפירוש הב', ממה שאמר להו /סנהדרין דף מ'/ ר' יוסי לדבריכם מי שבא ואמר אמש הרגו אומר לו באיזו שנה באיזה חדש בכמה בחדש, ששייך להקשות זה אם הטעם דר' יוסי הוא משום דהוי כמפרשי שהיה ביום השבת זה האחרון, אבל אם לא משמע כמפרשי אלא שטעמו הוא כפירוש א' מצד החזקה שהעדים לא היו משהין עדותן, מה שייך להקשות ממפרשי אמש הרגו. ולכן לעדות ממון בע"פ כיון שרבנן נמי מודו לו דהוו כמפרשי, אך שמ"מ מצרכי בעדי נפשות כל הז' חקירות משום דרשב"א לא שייך זה בממון וסגי רק בהג' חקירות שהוא באיזה יום בשבת ובאיזו שעה ובאיזה מקום כר' יוסי, אבל בשטר שהוא לימים רבים ודאי יש להצריך השנה והחדש כיון דהוא זה מעצם הדין ואף לר' יוסי.
 
<b>ולענין</b> איזה יום נמי אפשר סגי בשטר רק כמה בחדש, ובעדות דע"פ רק איזה יום בשבת, דהא הם שתי שאלות על ידיעה אחת שבתוס' פסחים דף י"ב הקשו לאיזה צורך הוא לשאול אותם גם איזה יום בשבת, ותירצו דהוא מגזה"כ דמצריך ז' חקירות, ששייך זה רק בד"נ מטעם והצילו העדה כדרשב"א, שלכן לא שייך להצריך זה בעדי ממון. ואף לפרש"י סנהדרין שפי' משום דאולי יהיו עדים שלא ישימו אל לבן חשבון החדש ולא ידעו להזימן אם לא גם באיזה יום בשבת, שלטעם זה היה מקום לומר שגם בשטרי ממון נצריך תרוייהו לכתוב גם באיזה יום בשבת אף שכותבין יום החדש מקרא דמשפט אחד, מ"מ מסתבר שכיון שחשש זה הוא חשש רחוק דהא בהכרח צריכין להשים אל לבן מקצת מענין חשבון החדש דהרי כמה חד ותרי בשבתא איכא וכן כל ימי השבוע, ממילא ישימו אל לבם רובא דרובא גם באיזה יום בשבת היה יום החדש שהעידו העדים, ורק שהוא קולא בד"נ לחוש לזה משום והצילו העדה שלזה אין להשוות גם עדי ממון, ולכן אין להצריך גם לרש"י לכתוב באיזה יום בשבת.
 
<b>אך</b> למהרש"ל שם /סנהדרין דף מ'/ בח"ש דכתב טעם אחר כדי שיוכלו להזימן רק בהזמה דיום אחד שלא יאמרו טעינו בעיבורא דירחא יש למילף זה גם לשטרי ממון דלא מתכשרי לעדות אלא בעדות שאתה יכול להזימן ביום אחד ולא שיצטרכו להזימן דוקא בכולהו טעותא דהוא דוקא שג' ימים היו עמהן עיי"ש, ומה שהקשה עליו שם במהרש"א דיכולין להזימן בכולהו טעותא כדאמר בפסחים /דף י"ב/ בהזמה דטעות בשעות, ל"ד כלל דהא חזינן דאף ר' יוסי שגם בעדי נפשות לא מצריך יותר ממה שצריך להזמה מצריך שיאמרו באיזו שעה אף שיכולין להזימן לכל היום, אלמא דהוא משום דהזמה לכל היום לא מצוי כל כך ולכן אפשר שלא יחושו העדים לזה משום דיודעים שלא היו עם אחרים כל היום, ונחשב זה כאין יכולין להזימן, א"כ כ"ש דעל שלשה ימים אין יכולין להחשיב זה יכולין להזימן כדסובר מהרש"ל ול"ד למה שיהבינן להו בשעות כל טעותייהו שאף עם הטעות הוא רק זמן קצר. אבל רש"י ותוס' הא לא סברי כמהרש"ל שהרי תירצו תירוצים אחרים, והוא מטעם שכתב מהרש"א שאין תולין טעות בעיבורא דירחא בשני העדים, לכן אף שבע"נ גזה"כ שגם זה צריך מצד חשש הרחוק שפרש"י ומצד תירוץ התוס' פסחים אין להצריך זה בשטרי ממון.
 
<b>אבל</b> באיזה שעה שהצריכה תורה הרי הוא מדינא דהרי גם ר' יוסי מודה בזה מטעם דבארתי שלא מצוי כ"כ הזמה דכל היום ואפשר שלא יחושו העדים להזמה כזו יש לכאורה להצריך גם בעדי ממון ובשטרי ממון להעיד על השעה מקרא דמשפט אחד. ואף שרש"י פסחים כתב בטעם שאין מועיל מה שיכולין להזימן ע"י כל היום משום דבצרה להו תורת הזמה מחקירת השעות ורחמנא רבי שבע חקירות, אין כוונתו דהוא גזה"כ שבלא טעם ששייך זה רק בעדי נפשות מטעם והצילו העדה כרשב"א, אלא משום דכל עיקר הדין לפסול עדים כשאין יכולין להזימן הרי הוא צריך לקרא, ואף שהיה קרא לפסול באין יכולין להזימן כלל סובר רש"י דלא היו יכולין למילף כשיכולין להזימן עדים שהיו עמהם זמן ארוך אך שאין יכולין להזימן עדים על זמן קצר שהיו עמהן והוצרך ע"ז קרא אחר, אבל אחרי שאיכא הקרא לפסול גם כשלא יכולין להזימן בזמן קצר דשעות, יש ודאי למילף גם לממון בין לעדות דע"פ בין לעדות דשטר, וכמפורש בש"ך בשני המקומות דבעינן מדינא לכתוב גם שעות בשטר עיי"ש. וא"כ מוכרחין לומר דמה שכשר שטר בלא זמן השעה הוא ג"כ מדרבנן ככשרות דשטר מאוחר שהוא מדרבנן כדכתב שם הש"ך.
 
<b>והנה</b> בקצה"ח סימן ל' סק"ב כתב שאף אם גיטין בעי דו"ח לא קשה איך כשר גט בלא זמן מדינא בלא התקנה ואף אחר התקנה כשר כשכתב בו אף רק שבוע אף בלא שנה וחדש ויום שהקשה זה הפנ"י בגיטין דף י"ח, משום דכיון דעדים החתומין על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד הוי כאילו העידו אז בשעת חתימתן בשעה זו גירש פלוני את אשתו ובמעידין שעכשיו לוה אין צריך השבע חקירות כדכתב הר"ן בחדושיו פ' היו בודקין וטעם זה הוא גם בכל שטר עיי"ש. ולא מובן כלל דאף שהוא כנחקרה הרי הוא רק על מה שידעו הב"ד מהשטר שאף שלא העידו בפניהם הוא כבפניהם מחמת שהשטר יובא לפני ב"ד, אבל על מה שלא נכתב בשטר שהוא הזמן כשלא נכתב כלל או שחסר מהזמן היום והשעה הרי לא ידעו זה הב"ד אף כשיבא לפניהם השטר וא"כ לא שייך שיהיה נחקרה עדותן על זה, ואיזה דמיון הוא לעדים שהעידו בב"ד ונחקרה עדותן כדין ואנן לא ידעינן כי ליכא קמן הב"ד והעדים ההם אבל יש כאן עדים המעידין ראינו איך שב"ד קבלו העדים וחקרו אותן, שדנין כפי עדות העדים בב"ד ההוא אף שעתה לב"ד זה לא ידוע הזמן משום שעדים אלו שבכאן ראו רק איך שהב"ד קבלום לעדים כשרים אחר חקירתן, דודאי אין שום צורך לנו לידע הזמן בעצם אלא בשביל להכשיר העדים, וזה הרי היה בב"ד הראשון שחקרום בהזמן וכמו שמעידין העדים שבכאן לפנינו, אבל עדים שבשטר כשלא כתבו זמן הרי מעולם לא נחקרו ע"ז וצע"ג בכוונתו. ועיין בנה"מ סוף סק"א שדחה דבריו וכתב ואין לדבריו שחר דהא אפילו אמרו בב"ד סתם פלוני לוה מפלוני לא הוי כאומר היום, כוונתו כדהקשתי דהנחקרה הוא רק על מה שנכתב בשטר שהוא שפלוני לוה מפלוני ולא על מה שלא נכתב, אבל לא היה צריך הנה"מ לזה דאפילו אמרו בב"ד סתם לא הוי כאומר היום דאף אם נימא שבמעידין בפני ב"ד סתם פלוני לוה מפלוני הוא כאומר היום לא שייך זה בשטר שאין יודעין מהשטר כלום מהיום והשעה כשלא נכתב שם דהא השטר יראוהו אחר זמן שלא נחקרה גם הסתם שבעדותן בשטר.
 
<b>אך</b> יש לעיין במה שכתב בעה"מ בכתובות דף כ"א בסוף הדבור שלא תתכן ההזמה לעולם בעדי השטר שיש לומר אחרוהו וכתבוהו ועוד אין הזמה לעולם לשלם ממון אלא בעדות על פה, שהפירוש הוא שאף מדינא בלא התקנה להכשיר בלא זמן נמי לא היו עדי השטר מחוייבין לשלם ממון בהוזמו, וזהו כוונת לשון לעולם היינו קודם התקנה או אף כשכתבו שהשטר בזמנו כתבנוהו כדפי' הר"ן בכוונתו בדף כ"ח מהטעם שכתב הר"ן דהזמה הוא חדוש ואין לך בו אלא חדושו דסתם עדות בע"פ הוא עיי"ש, ונהי שנימא כדכתב הש"ך שאף לבעה"מ נעשו זוממין ליפסל לעדות ושהמזימין כשרין לגמרי ורק שאין משלמין שהחדוש לשלם הקנס דכאשר זמם לא נאמרה בעדי שטר, שלכן רוצה לומר שגם הרי"ף שסובר במרובה שאיכא הזמה בשטר כשכתוב שנכתב בזמנו נמי לא פליג על זה דלא כהר"ן עיי"ש בסימן ל"ח סק"ב, נמי יקשה דאיך כשרין הא עדים שאין מתחייבין כשניזומין נמי הם בדין עדים שאי אתה יכול להזמה שבטלה עדותן כדאיתא בסנהדרין דף מ"א ובהעידו על הטרפה שהרג בדף ע"ח. ובשלמא אחר התקנה וכתבו בזמנו כתבנוהו ניחא שלא גרע מאין יכולין להזימן ממש שכשר כגון בלא כתבו זמן, אבל מה שכשר שטר בעצם הדין קודם התקנה שהיה נפסל שטר כשאין יכולין להזימן להעדים החתומים יקשה.
 
<b>ואולי</b> יש לתרץ דכיון שחייבין מלקות מאחר שאין משלמין הממון דכאשר זמם, יש להם נמי דין יכולין להזימן כדתירצו התוס' ריש מכות בהעידו על כהן שהוא בן גרושה וחלוצה בתירוץ ראשון דכיון דלוקין הוי שפיר אתה יכול להזימה. אבל הא מסקי שם דבבאין לחייב מיתה שלא מיקיים כאשר זמם במלקות דהא בהדיא כתיב נפש בנפש גבי הזמה דעדות נפשות לא חשיב יכול להזימה במלקות, וא"כ גם בעדות ממון דנמי לא מיקיימא הזמה במלקות דבהדיא כתיב עין בעין שהוא ממון וכן הוא בכל חיובי ממון דעדים זוממין משלמין ואין לוקין, נמי אין להחשיב מצד המלקות שאתה יכול להזימה. ודוחק לומר דאף דבממון הוי דין הזמה שלו בתשלומין מ"מ כיון דבאופן שמעידין שהוא בשטר ליכא הזמה דתשלומי ממון הוי דין הזמה שלהן בהמלקות אף שהוא בעדות ממון ונחשב אתה יכול להזימה מצד המלקות, ואיכא שני דינים בממון, שזה דוחק דהא אדרבה נימא מצד זה שליכא דין שטר מדאורייתא כלל אף להסוברים שליכא חסרון דמפי כתבם בשטר. אך אולי כיון דתשלומין ומלקות הן שוין לחיוב העדים בעדות ממון בעצם, ורק שלמעשה כיון שא"א לחייבם בשני דברים חדשה תורה בהו שישלמו ולא ילקו, לכן כשהוא באופן שלא נתחייבו בתשלומין והם לוקין הוי המלקות נמי מדין עונש שלהם כמו הממון דאשר זמם ונחשבים גם מצד המלקות אתה יכול להזימה.
 
<b>אבל</b> עדיין יקשה לר"מ דעזו"מ לוקין ומשלמין בעדות ממון במכות דף ד', הרי אין להחשיבם יכולין להזימן של עדי ממון במלקות לבד, ובפרט שהמלקות לר"מ אינו כלל מדין כאשר זמם אלא צד הלאו דלא תענה לבד ככל לאוין שבתורה. דבשלמא לרבנן שייך המלקות לכאשר זמם משום דהלא תענה הוא אזהרה לעונש שבקרא דכאשר זמם משום דמצד קרא דהלאו לבד לא היו לוקין משום דהוא לאו שאין בו מעשה, ונמצא שהמלקות שחייבין וגם נענשין למעשה כשליכא תשלומין הוא מכאשר זמם, שלכן יש להחשיב גם מצד המלקות ליכולין להזימן, אבל לר"מ שהמלקות לא שייך כלל להזמה דמצד הזמה הוא רק חיוב התשלומין וא"כ בעדי שטר שליכא תשלומין אין להחשיבם מצד המלקות דלא תענה לעדים שיכולים להזימן ול"ד לעדים דבן גרושה ובן חלוצה שנחשבו יכולין להזימן ע"י המלקות משום שהוא מקרא דוהצדיקו שנמי נאמר כחדוש בדינא דהזמה אף שהוא בפרשה אחרת, דאף לר"מ הוא מקרא דוהצדיקו שרק קרא דוהצדיקו מגלה שלוקין על הלאו דלא תענה, ומטעם זה מודה ר"מ דעדי ב"ג וב"ח שהוזמו אין לוקין אלא חדא, וא"כ יקשה לר"מ איך מועילין עדי השטר לבעה"מ שסובר שתשלומי ממון דכאשר זמם ליכא בעדי שטר. ומוכרחין לדחוק ולומר דלר"מ יהיה שטר רק מדרבנן אף להסוברים שליכא חסרון דמפי כתבם כשטר שהוא אף הבעה"מ מטעם שאין יכולין להזימן, ורק לרבנן סובר בעה"מ ששטרות הם מדאורייתא. ותמוה מה שהש"ך שכתב דבעה"מ נמי סובר דבעינן עדות שאתה יכול להזימה גם בשטר, ולא הרגיש קושיא גדולה זו דאף לתרץ שהיכולין להזימן הוא מצד המלקות כתירוץ א' דתוס' מכות אף אם היה תירוץ פשוט היה לו להש"ך לעמוד בזה ולתרץ זה, וכ"ש שהתירוץ לא פשוט כל כך וצריכא רבא אף לרבנן כדלעיל, ולר"מ הוא ודאי קשה שצריך לעשות לבעה"מ מחלוקת בין ר"מ ורבנן בשטר אם הוא מדאורייתא או רק מדרבנן וצ"ע. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן י</h3>
 
<b>בעד</b> שנטל שכר אחר שהעיד ה' ניסן תשכ"ב. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
 
<b>ובעד</b> שנטל שכר אחר שהעיד הביא המגיה במל"מ פכ"ג מסנהדרין ה"ה משבות יעקב דלא נתבטל העדות למפרע ואיסורא איכא לקחת שכר אפילו אחר שהעיד. ומה שהקשת דאמאי לא חיישינן שהעיד בשביל השכר שיטול אח"כ, נראה פשוט דמעמידין על חזקת כשרותו לומר שהיה כשר עד אחר שראינו שנטל השכר וכמפורש בב"ק דף ע"ג בעדים שהוזמו על הטביחה לא בטלה עדותן על הגניבה אם היתה עדות הטביחה אחר כדי דבור. עיין בש"ך יו"ד סימן א' סק"ח מא"ח בשם התוספתא שאפילו מי שהמיר אינו חשוד למפרע שאם שחט ונקר חלב ואח"כ המיר באותו היום הכל כשר, וזהו גם הטעם במה שלא בטלה עדותן בהשכר שלקחו אחר שהעיד. ובאם לקח תוך כדי דבור מעדותו מסתבר שתתבטל עדותו, אך אולי כיון שהוא רק מדין קנס כמפורש ברמ"א סימן ל"ד סעיף י"ח לא תתבטל עדותן אף כשנטל תכ"ד וצ"ע לדינא.
 
<b>ומה</b> שהשמיט הרמב"ם דין זה ודאי צ"ע דהא משנה מפורשת היא בבכורות דף כ"ט ולא שייך למיפלג עלה ולומר שלא פסק כן הרמב"ם ודוחק לומר שסמך על הא דנקט בדיין מאחר דמתני' נקט תרוייהו אבל ודאי לא פליג לדינא ואין נוגע זה למעשה כלל. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן יא</h3>
 
<b>באור</b> ברש"י קידושין דף מ"ג ד"ה והשתא ד' אלול תשי"ב. לבני שלום ראובן נ"י שלו' וברכה.
 
<b>בדבר</b> הקושיא שכתבת בשם רבך הרה"ג ר' ברוך שליט"א ע"ז שכתב רש"י בקידושין דף מ"ג דאפי' סבירא לן א"צ לפורעו בעדים אפ"ה נוגעין בעדותן דאי אמרי אהדרינהו ניהלך בעי אשתבועי ונוח להם להפסיד הממון למלוה מלהשבע בשקר דאע"ג דחשידי אממונא לא חשידי אשבועתא, למה הוצרך לזה הא אף אם חשוד אממונא חשוד אשבועתא נמי נוח להם יותר לעבור רק על עברה אחת דגזל מלעבור תרתי על גזל ושבועת שקר. הנה היא קושיא חמורה.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דהנה תמוה לכאורה הא לא חשדינן לעדים שמא נטלו שכר להעיד שקר ואיך חשדינן שיקחו הממון לעצמם ויעידו שקר ועיין בפנ"י שהקשה זה. וצריך לומר שהוא מטעם שהוו בע"ד משום שנתחייבו באחריותם ובתשלומי המעות ומוכרחין להשיב היכן המעות שנתן להם. אבל הוא רק כשאין להם דרך ליפטר אלא כשיאמרו שנתנו למלוה כגון למ"ד צריך לפורעו בעדים דאם יש להם דרך ליפטר גם בחזרתן ללוה אינם שוב בע"ד כיון דאין יכול הלוה לתבוע מהם היכן המעות וממילא הוו עדים כשרין שאין לחושדם שוב בכלום. ולכן אף באופן שלומר אהדרינהו ללוה תהיה טענה גרועה נמי יהיו כשרים דכיון דיש להם דרך ליפטר אינם שוב בע"ד רק שנוכל לבא עליהם לפוסלן מטעם נוגעין בדבר שזה סוברין הרבה דלא נעשה בזה בע"ד ולא קרוב אלא דחשוד למשקר עיין בסמ"ע וש"ך סי' ל"ז סק"א והכא הא אין שייך לחשוד שלא חשדינן עדים שמא נטלו שכר להעיד שקר לכן כיון שאינם בע"ד הם כשרים ולא חשידי כלל ול"ד לעדים הנוגע עדותם לטובתם. וזהו שיטת רש"י ולכן אם היו חשידי אממונא חשידי אשבועתא הרי יש להם דרך ליפטר כשיאמרו אהדרינהו ללוה וישבעו בשקר וממילא אינם בע"ד ונאמנים שוב להעיד שנתנו למלוה אף שיותר טוב להם לומר שנתנו למלוה כדי שלא ישבעו, דהא לא חשידי שוב ליטול הממון לעצמן כלל אבל מאחר שחשידי אממונא לא חשידי אשבועתא הרי אין להם דרך ליפטר כלל אלא כשיאמרו שנתנו למלוה הוו ממילא בע"ד ואינם נאמנים. הוא דלא כהפנ"י אליבא דרש"י ותירוץ זה נכון ומוכרח בכוונת רש"י.
 
<b>ובאמת</b> טענת אהדרינהו ללוה לעולם היא גרועה מטענת נתנו למלוה משום דחזקה שליח עושה שליחותו עיין ברשב"א אך מ"מ סילק זה אותם מלהיות בע"ד כדבארתי.
 
אביך אוהבך, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן יב</h3>
 
<b>בדבר</b> הערותיו עלי בספרי דברות משה סימן א' י' שבט תש"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר פינחס מרדכי טייץ שליט"א הגאב"ד עליזאבעט.
 
<b>מה</b> שהקשה ידידי כתר"ה ע"מ שתירצתי בספרי דברות משה בס"ס א' מה שמחייב הרמב"ם כאשר זמם במלקות גם בעשה משום שבלא זה יתחייבו מלקות מלא תענה, מלשון הרמב"ם פ"כ מעדות ה"ח דד' דברים אלו מפי הקבלה שמפרש כתר"ה דמקבלה נאמרו לחייב ארבעה אלו במלקות ולכן מה שלא נאמר בהקבלה אין לחייב במלקות מלא תענה. הנה מה יעשה כתר"ה במה שמפורש בב"ק דף ע"ד עדים שהוכחשו בנפש לוקין לר' אלעזר והוא מלא תענה כמפורש ברש"י ותוס' ואף ר' יוחנן לא פליג אלא מטעם דסובר דלבסוף הוזמו נהרגין והוה ליה לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד. וכן ר"מ מחייב במתני' דמכות דף ד' גם מלקות בזוממין דעדות ממון וב' מלקיות בזוממין דמלקות ורבנן ל"פ עליה אלא מטעם דכל המשלם אינו לוקה וכן מפורש גם ברמב"ם ר"פ י"ח מעדות ובמלקות פטרי משום דכאשר זמם למלקות בעי אזהרה עיי"ש בתוס' ובתוס' כתובות אלמא דכיון דאגלאי מקרא דוהצדיקו שיש מלקות על לאו דלא תענה אף שאין בו מעשה ואף שניתן לאזהרת מיתת ב"ד היה לוקה בכ"מ כמפורש בתוס' שם. וא"כ גם בעשה במלקות יש לחייבו מטעם לא תענה אף לרבנן דהא עתה לא ענשינן ליה תרי מלקיות על לא תענה שרק זהו טעמם כדמשמע בתוס' כתובות דף ל"ב ד"ה שלא בהגליון ומפורש כן במהר"מ מכות שם. ולכן צריך לומר דכוונת הרמב"ם שד' דברים אלו מפי הקבלה הוא לפוטרן מהזמה וממילא הם לוקין מקבלת הפירוש דוהצדיקו, ואופן אחר לא נמצא אחרי שהלכה כר' יוחנן בהוכחשו בנפש ואחרי שהלכה כרבנן דר"מ בזוממין דעדות ממון וזוממין דעדות מלקות ואחרי שגם בעשה הוא מדין הזמה מצד הק"ו. ומה שפטורין ממלקות בעשה דמיתה הוא משום דמתחלה ניתן לאזהרת מיתת ב"ד שהרי היו שם עדים להזימן אף שנפטרו מחמת שקדמו והרגוהו. ול"ד להוכחשו בנפש לר"א דהתם הוא מחמת שנבטל הגמ"ד כיון דסובר כאביי כדבארתי בספרי בסימן נ' ענף ב' ונמצא שאין כאן עדין חיוב דמיתה לכן לוקין אבל בעשה שלא נבטל הגמר דין והיה בחיוב מיתה הוא עדיף ממה שיכולין לבא למיתה. ומה שלא נמצא שלר' יוחנן ילקה על לא תענה בלא נגמר הדין משום דפשוט דאף בהד' דברים אין לוקין רק אחר גמר דין דנתרבה שהמלקות מלא תענה הוא רק אחר שהיה גמ"ד ע"י עדותן כדילפינן חייבי גליות מג"ש רוצח רוצח שהוא אחד מהד' דברים כמפורש במכות דף ה' ועיי"ש ברש"י ובתוס' ומזה ידעינן כל הד' דברים שהוא רק אחר גמ"ד. אבל בהוכחשו שלוקין לר"א הא היה אחר גמ"ד שאף שנבטל הגמ"ד לא נבטל אלא לענין חיוב המיתה ולא לענין המלקות דלא תענה שיש גם על הכחשה גבא הרוג ברגליו.
 
<b>ועיין</b> במנחת חינוך מצוה תקכ"ד שפשוט לו דלוקה משום לא תענה בעשה דעדות מלקות ואף בעשה דעדות מיתה אבל כתב בעצמו שהרמב"ם סובר בעשה דמלקות דהוא משום כאשר זמם. ולדבריו ודאי ניחא מה שבארתי ולא יקשה מעדות מיתה כיון דאה"נ שלוקין. אבל האמת נראה לע"ד שלא כהמנ"ח מאחר דלא מצינו זה ברמב"ם בשום דוכתא והוא מטעם דבארתי משום שניתן לאזהרת מיתת ב"ד.
 
<b>ומה</b> שהקשה ידידי ע"מ שכתבתי שקנס ל' סלעים דעבד נמי הוא כי היכי דלינטרינהו, משום דכתר"ה סובר שלא שייך כי היכי דלינטריה אלא כשהוא בחזקת שמור. איני רואה בזה הכרח דודאי בכל אופן שאינו חייב מצד דיני ממונו שייך עכ"פ לחייבו בדין כי היכי דלינטריה וכדהוכחתי מאינו שמור דנגח ג' פעמים אם לייעודי גברא וכן מצד תמות דמועד לר' יהודה ובודאי גם במועד שייך כי הכי דלינטריה אך שכיון שחייב מדיני ממון לא נתחייב בעוד חיוב כדבארתי. ולכן בעבד שהוא קנס ודאי שייך זה והוכחתי היא מהא שאמרו גבי תם כי היכי דלינטריה משמע שאין לומר גדר אחר בקנס דנגיחה וילפינן אינו מפורש ממפורש ואין שייך כלל לכפל דו"ה ואונס ומפתה ומש"ר שהוא על החטא. ואף שהרמב"ם ר"פ י"א מנ"מ סובר דגם ל' דעבד הוא מדין כופר מ"מ פשוט שאין לו אלא גדרי קנס שהוא כי היכי דלינטריה שזהו בשם קנס אך שממילא נתכפר. ואולי רק בלשון בעלמא נקט זה הרמב"ם ולא לדינא בדוקא. ומה שהקשה ידידי דאדרבה יש בזה קולא יותר מחומרא ומדייק כן מלשון המכילתא. הנה בלשון המשנה כתובות דף מ"א קורא זה משלם יותר ע"מ שהזיק משמע דהחומרא נחשב יותר ע"מ שהזיק א"כ משמע דהחומרא נחשב יותר מהקולא. והטעם אולי מחמת דרוב הנהרגין משור נגחן הם חלשים או אין להם דעת דשוין רק מועט ולכן אף שלפעמים הוא קולא נחשב החומרא יותר עכ"פ הא מפורש כן.
 
<b>והירושלמי</b> ספ"ג דכתובות שבעי ר' יצחק מהו שישלם דמי העבד מפי עצמו שהבעיא הוא אם כל השלשים סלעים הם קנס או רק היותר מדמיו כמפורש שם. איני רואה משם קושיא לדברי דהא רק אותו סך הממון שנתחייב מצד חיוב אחד אין יכול להיות גם מחיוב אחר ולכן אף שחיוב קנס בעבד יש עד שלשים דהא גם במוכה שחין שלא שוה כלום חייב כל השלשים מדין קנס מ"מ בעבד ששוה עשרים אינו יכול להתחייב עלייהו גם מדין קנס ונשאר בהו רק חיוב הדמים, ועשרה היתרים שלא נתחייב מדין דמים נתחייב מדין קנס. ומסולק ממילא לבאור זה חלוק כתר"ה מצד תמות דמועד. אך באמת מסתבר לומר איפכא דחיוב קנס שלשים נחשב חיוב הראשון דהוא חיוב קצוב וא"צ לאומדנא וא"כ לא יתחייב אף לסך דמיו מצד דין דמים. אבל א"כ לא יקשה זה אלא אם נימא דהצד תמות במועד הוא בדין קנס אבל לרש"י ותוס' /ב"ק/ בדף ל"ט שהוא בדין ממון וכדבארתי הטעם לדידהו בסוף ענף ג' דגם בשביל כי היכי דלינטריה היה שייך לחייבו בדין ממון ורק מחמת דאין על מה לחייבו הוא קנס ולכן במועד שבעצם יש לחייבו מצד מעשה ממונו רק מחמת החיוב שיש עליו מצד כי היכי דלינטריה מנע מלהעשות עליו חיוב דמעשה ממונו, לא מנע מלהעשות עליו דין ממון שאפשר להיות זה גם בגדר חיוב כי היכי דלינטריה עיי"ש לא קשה כלום דממש טעם זה שייך גם לסלק שם קנס מסך שיוי הדמים בעבד דאף דנעשה עליו חיוב כל השלשים מדין כי היכי דלינטריה שישנו בעבד אף בלא שוה כלום וזה מנע מלהעשות עליו חיוב הדמים מצד מעשה ממונו אף לסך שויו, מ"מ לא מנע מלהעשות עליו דין ממון על סך זה שזה אפשר להיות גם בגדר חיוב כי היכי דלינטריה ולכן חייב מפי עצמו לסך דמיו.
 
<b>וניחא</b> לפ"ז מה שקשה טובא על הירושלמי מהא דשוה אף מאה מנה אינו נותן אלא שלשים ואם יש חיוב ממון לסך שויו במה נפטר מיתר על השלשים. ועיין בשירי קרבן שהקשה כעין זה ונשאר בצ"ע. אבל לפ"ז א"ש דכיון דחיוב הקנס נחשב ראשון וחיוב זה הא הוא על כל העבד ממילא אין לחייב שוב עוד דמים על העבד דהשלשים דקנס הוא מצד חיוב דקנס דמי כל העבד. ולכן ל"ד למה שכתבתי תחלה לתרץ קושית כתר"ה דמחמת שמתחייב בעצם בשלשים דקנס רק שעל עשרים דמי שויו לא יכול להתחייב מדין קנס לכן נשאר על העשרה היתרים חיוב הקנס, דהתם לחשבון הקנס לא נשתלם בעד עשרה משויו האחרונים אבל עתה שהקנס ראשון של השלשים הם בהכרח על כולו אין שייך לומר שלחשבון הדמים שהוא מאה מנה לא נשתלם בשלשים דקנס רק על מקצת דכיון שמוכרח להחשיב השלשים לחיוב הקנס הוכרח להחשיבם על כולו ואין לחייב שוב עוד דמים עליו. ולכן אף להצד דכפי סך שויו אינו קנס ניחא מה שפטור מהשיוי שיותר על השלשים ולא קשה גם קושית השירי קרבן. וזה פשוט שר' יצחק הוא דלא כרבה דבדף מ"ג /ב"ק/ דגם דין הדמים אינו משלם ע"פ עצמו אלא סובר כאביי בקושיתו שם.
 
<b>ומה</b> שהקשה כתר"ה על מה שכתבתי בענף ב' דכופר הוא על חטא האדם על זה שלא שמר את שורו כחיובו דא"כ מ"ט לא משלמין אפוטרופסין את הכופר הא נתחייבו לשומרו. הנה הא מוכרח זה לר' ישמעאל בנו של ריב"ב דכתובות דף ל"ז כדבארתי ולכן צריך לומר שרק כשעבר ע"מ שמחוייב לשמור מצד דין התורה שעליו חייבתו תורה במיתה בידי שמים וליפטר בכופר ולא כשחייב לשמור רק מצד קבלתו דעל עברת קבלת חיובי עצמו לא חייבתו תורה במיתה ביד"ש ובכופר. וחיוב כופר שעל השומר הוא מצד שקבל עליו חיובי ממון שעל הבעלים. (ואף שלענין חיוב הנזקין יש גם לומר שהוא חיוב עצמו של השומר עיין בספרי סי' ל"ה ענף ד' מ"מ לענין כופר שהוא על החטא אינו חיוב של עצמו דכיון דהוא עכ"פ מצד קבלתו אינו כהחטא שחייבה תורה שהוא על שעבר חיובי התורה. ול"ד לגזלן שודאי חייב גם בכופר דג"כ הוא חייב מצד חיובי התורה מטעמי התוס' בדף נ"ו /ב"ק/ דהא בלא קבלתו נתחייב). ולכן באפוטרופסין שהן שומרין לקטן דלאו בני כפרה נינהו לא נתחייבו גם הם בכופר. אך אם היה כופרא ממונא אף אם היה ג"כ מגדר זה בשביל החטא היה שייך לחייבן גם לאפוטרופסין משום דהיה שייך להיות החיוב גם על היתומים עיין בספרי סי' כ"ו ענף י"א. ומטעם זה ניחא גם מה שלרבנן מעמידין אפוטרופוס לגבות מגופו אף דלאו בני קנסא נינהו ובכופר מודו דאין משלמין משום דלאו בני כפרה נינהו עיי"ש בענף י"ג מה שמבואר באורך וטעם ההוא לא שייך בכופר שהוא על החטא, ולכן כיון שאין באפוטרופסין חטא המחייב בכופר אין לחייבם כדבארתי.
 
<b>ועיין</b> בשט"מ /ב"ק/ דף מ' שהרא"ה עמד בזה שאפוטרופסין פטורין מכופר, וא"כ ראיה היא שסובר כדבארתי בגדר חיוב כופר מטעם החטא וכמפורש בלשון קושיתו שכיון שכופרא כפרה אמאי לא בעי כפרה הא פשע ביה. וגם משמע ממה שהוסיף להקשות מ"ש משומר דחייב כופר דמפרש דגם בשומר הוי חיוב כופר חיוב על חטא עצמו שלא שמרו דלא כדתירצתי. ותירוצו שם דחוק מש"כ דרבנן לא עבדינהו אפוטרופין לענין מיתה, דעכ"פ אם היה שומרו כמו שנתחייב לא היה הורג את האדם ועדין נמצא שעשה איסור הריגה ע"י שלא שמר שזהו החטא שמשלמין עליו כופר. וצריך לומר בכוונתו שמחמת דאם יתחייבו ממנעי הפקיעו בכח ב"ד מהם חיוב המיתה בידי שמים וממילא נפקע חיוב הכופר. ואשכחן דיכולין חכמים להפקיע גם חיוב מיתה אף שעשה העברה, כהא דשבת דף ד' לתירוץ ריב"א בתוס' דאם לא התירו לרדות לא מיחייב סקילה אף שעכ"פ עבר האיסור דהא לא הפקיעו האיסור ועיי"ש בגליון בשם תו"י. וכ"כ שייך לומר כאן דהפקיעו מהם החיוב מיתם /מיתה/ ביד"ש אף שעכ"פ עברו האיסור. ואף שלשונו דחוק לפי' זה מ"מ אולי מוכרחין לפרש כן בדבריו. וגם עיין ביש"ש שעמד ג"כ בזה ומשמע שמתרץ דלא נתחייבו בשמירה כלל והוא דוחק דא"כ ע"מ הן אפוטרופין שנמצא שהוא רק כדי להיות במקומם להחשב קבלת עדות בפניהם שתמוה שיהיה שייך ע"ז לבד ענין אפוטרופסות. עכ"פ עמדו בקושיא זו הראשונים ומה שתירצתי הוא נכון מאד למה שבארתי ולא נצטרף /נצטרך/ לדחוק כדבריהם.
 
<b>וקושית</b> כתר"ה בסי' ה' דאם פחת נבלה דניזק הוא משום תשלומין מ"ט סובר הרמב"ם דהשביחה הנבלה עד העמדה בדין מק' על ק"כ משלם התם מ"ה הא הי"ל לשלם רק מ'. איני יודע השייכות לזה דהשבח הא ודאי אין להחשיב כלא הזיק שהרי לא היה בעולם אלא דנחשב לתשלומין אחרי שזיכתה לו תורה. אך פשוט הוא כמפורש בסמ"ע סי' ת"ג סק"ה שהוא שותף רק לפי החשבון ששייך לו רק רביעית עיי"ש וזה פשוט. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן יג</h3>
 
<b>לתרץ</b> דברי בסי' א' מספרי דברות משה ר"ח שבט תש"ח. מע"כ ידיד /ידידי/ תלמידי הרה"ג ר' אברהם יוסף ראזענבערג שליט"א.
 
<b>מה</b> שהקשת על מה שתירצתי בספרי דברות משה סוף סי' א' דאף אם יסבור הר"י אין עונשין ממון מן הדין אמרינן שפיר הק"ו לעונש ממון בכאשר זמם משום דגם בלא זה יתחייב בממון מצד דינא דגרמי לכן ילפינן מה"ד שיתחייב עונש הראוי מק"ו דהוא בדין הזמה, מהא דהר"י בתוס' ב"ק דף נ"ד סובר דדינא דגרמי שחייב הוא רק מדרבנן וא"כ ליכא מן התורה שום חיוב בלא דין הזמה.
 
<b>הנה</b> לא דקדקתי בלשוני ונמשכתי אחר לשון הנ"י ר"פ הכונס בשם הרא"ה דמחייב רק מטעם דקיי"ל כמאן דדן דינא דגרמי וכן הביא הש"ך בסי' ל"ח סק"א בשם הרבה ראשונים. אבל הר"י שבתוס' מוכרחין לומר שסובר דחייבין מדין מזיק לכו"ע אף להפוטרין בדינא דגרמי.
 
<b>דהא</b> התוס' ב"ק דף ק' ד"ה טיהר כתבו בדן את הדין וטעה דנראה לפרש דכל היכא דקם דינא אפילו בדבור חשיב כמעשה ולא כגרמא ומחייב אפילו לרבנן ורק היכא דאילו הוה קמן הוה הדר כגון מראה דינר וכגון טעה בדבר משנה הוא רק גרמי שלר"מ חייב ולרבנן פטור וסוגיא דסנהדרין דף ל"ג הוא כרבנן והוכיחו זה מכהנים שפגלו במקדש מזידין חייבין אף לרבנן אע"ג דהוא דבור בעלמא עיי"ש. ושיטה זו היא של הר"י כמפורש בשמו במרדכי סנהדרין שם. וא"כ בעדים שלא מצו הדרי בהו הרי הם להר"י מזיקים ממש בדבורם וחייבין אף לרבנן דלא דייני דד"ג. ומה שאפשר שיתבטל עדותן ע"י עדי הזמה ודאי אינו כלום להחשיב שלא היה ההיזק ברור, דכשהעידו לא חששו כלל שאפשר שימצאו זוממין אף לקצת ספק ואף שהוצרכו לפסק ב"ד אבל הב"ד הא מוכרחין לדון על פיהם אף אם היו העדים חוזרין בהן ולכן הוא מזיק ממש להר"י שבדבור נמי נחשב מזיק.
 
<b>ורואה</b> אני הדברים ק"ו שהתם מה שקם דינא הא לרוב המפרשים לא פליג ר' ששת אר' יוסף ור' נחמן עיין ברא"ש ונ"י ובבעה"מ וא"כ הוא רק באינו מומחה משום שאין בו כח לחזור דדלמא טעמא קמא עיקר ונמצא שבאמת לא נעשה כלום בדבריו ואפשר שגדול יחזיר הדין ומ"מ כיון שעכ"פ קם דינא הוא כמזיק ממש כ"ש בעדים שכל ב"ד שבעולם מוכרחין לפסוק כמו שהעידו שודאי נעשה בדבריהם היזק ממש שיש להחשיבם כמזיק ממש וחייבין אף למאן דפטרי בדד"ג. וכיון שהיו חייבין בלא דין הזמה מדין מזיק בעשה לכן יש לעונשם מק"ו גם בדין הזמה כדתירצתי.
 
<b>ואפשר</b> שגם להמפרשים דסוגיא דסנהדרין הוא כר"מ ולרבנן פטור אף באופן דקם דינא יודו בעדים דחייבין משום דבקם דינא לא נעשה כלום שהרי מומחה יכול לחזור וגדול יכול להחחזירו /להחזירו/ ובעדים הא ודאי עשו שכל ב"ד שבעולם יחייבו. ורק להמפרשים דר' ששת פליג וסובר דאף במומחה ויש גדול אין מחזירין בטעה בשקול הדעת וגם יפרשו דחייב רק לר"מ נצטרך לומר שהוא מטעם דבדבורא לא נחשב מזיק ממש אלא רק כגרמי וא"כ גם עדים שהזיקו רק בדבורם אין להחשיבם מזיק אלא רק כגרמי שפטור לרבנן. אבל גם לדידהו אפשר עדים שאני דהא רחמנא קרייה מעשה כדאיתא /ב"ק/ בדף ה', וא"כ אפשר הוא כמעשה גם להחשיבם בעשו כמזיקים ממש בידיהם. ועיין בתוס' ב"מ דף צ' שגם לענין קרבן היה נחשב מעשה משום דבדבורייהו מתעביד מעשה שמתחייב הנידון וא"כ גם זה הוא טעם להחשיבם מזיקים ממש לחייב אף להפוטרים בדינא דגרמי.
 
<b>אך</b> שלכאורה קשה הא הרא"ש בסנהדרין שם /ל"ג/ סובר ג"כ דהסוגיא דשם אזלא לרבנן משום דבדבורא הוא מזיק ממש ומ"מ סובר בעדים שחייבין רק מטעם גרמי כדהביא הש"ך שם בשם הרא"ש. וצריך לומר דדוקא בעובדא דהביא הטור בשם הרא"ש בסי' מ"ו סעי' ל"ד באמרו שחתמו על שטר אמנה או שאנוסים היו מחמת ממון שאף שאין נאמנים לבטל השטר מ"מ לגבי דידהו נאמנים וחייבין לשלם ללוה מטעם דד"ג. וכן עובדא דתשובת הרא"ש כלל נ"ח סי' ו' בהודו שבשקר חתמו על שטר מחילה שמפורש בדבריו שהוא רק מדינא דגרמי עיי"ש, שאיירי בשטרות שאין הכרח שבעל השטר יוציא את השטר לגבות וליפטר בשקר וכל זמן שלא יוציא השטר בב"ד עדין הוא כלא העידו כלום ואח"כ כשמוציא השטר בב"ד הרי עושה זה בעל השטר לכן הוא להעדים רק גרמי. וכ"ש בשטר אמנה שהלוה האמינהו שאין להחשיבם מזיק ממש. (ובשטר אמנה תמוה אדרבה מ"ט הוי גם גרמי וצע"ק) ובעובדא שבתשובה שהוא שטר מחילה ודאי אינו יותר מגרמי דלא עדיף משורף שטר שהוא רק גרמי. אבל בהעידו בעל פה בעת שתובע הבע"ד דהם עשו שיוכרחו הב"ד לחייבו על פיהם ודאי הוא עדיף מקם דינא שסובר הרא"ש דהוא מזיק ממש וחייב אף לרבנן.
 
<b>ועיין</b> בסמ"ע סי' א' ס"ק ט"ו שכתב נראה פשוט דלא כתב מור"מ זה לפרש דינא דגרמי דדינא דגרמי מפרש שם לקמן בסי' שפ"ו בע"א אלא לדין בפני עצמו כתבו מור"ם, וכוונתו ברור שהוא מחמת שסובר בדעת הרמ"א שהוא מזיק ממש ונקט כאן להשמיענו שגובין בזה"ז. ומש"כ הש"ך בסי' ל"ח בשם הד"מ שהוא הרמ"א דבשקר העדנו סובר הרא"ש דמשלמין ע"פ עצמן משום דד"ג, הנה האמת שבד"מ השמיט הא דכתב הרא"ש בתשובה שהביא שהוא מדינא דגרמי וכתב רק שהרא"ש ס"ל דמשלמין ע"פ עצמן ובכוונה השמיט משום דהרא"ש הא איירי שם בשטר מחילה ולכן אמר שם משום דד"ג אבל בסי' ל"ח הא איירי בעדות בע"פ לפני ב"ד שלהרא"ש משלמין מדין מזיק ממש. והש"ך שלא נחית לזה העתיק גם מה שכתב הרא"ש שהוא מדד"ג וכתב זה בתוך לשון הד"מ משום שסובר דלא בכוונה השמיט הד"מ אלא שרק לא גמר לכתוב כל לשון הרא"ש. אבל למה שבארתי שמוכרח שלהרא"ש חייב גם מדין מזיק לכו"ע השמיט הד"מ זה בכוונה וכהסמ"ע שהמ"א סובר שחייב גם מדין מזיק ולכו"ע.
 
<b>וכן</b> צריך לומר גם להמרדכי דמה שכתב ר"פ החובל אחר דין דעזו"מ =דעדים זוממין= בלא אפשר לאהדורי והמסור אע"ג דבדבורא בעלמא נינהו גובין בבבל כרפרם דאכפייה לר' אשי ואגבי בדד"ג עיי"ש, שאינו משום דעזו"מ הוא מדד"ג אלא שהוא כ"ש משם שיש לגבות בבבל, דהא גם המרדכי מסיק בסנהדרין כהר"י שאף לרבנן חייב בקם דינא אף שהוא בדבורא בעלמא וכן כתב הסמ"ע שם שגם המרדכי כתבו לדין בפני עצמו, והוא ג"כ מטעם דבארתי שלדידיה הוא מזיק ממש. והרמב"ן שסובר שהוא רק מדד"ג הוא מחמת שמפרש דהסוגיא בסנהדרין הוא רק לר"מ עיין במלחמות שם ולרבנן פטור אף בקם דינא ולא יחלק דעדים שאני כדחלקתי לעיל ולכן מחייב רק מטעם גרמי וכן אולי סובר גם הרא"ה תלמידו שהביא הנ"י ריש הכונס.
 
<b>עכ"פ</b> הר"י ודאי היה סובר דעדים היו חייבין גם מדינא דמזיק שהוא גם מה"ת לכן שייך לענוש בכזה מק"ו שיהיה בדין כאשר זמם אף בעשה.
 
<b>ומה</b> שהוקשה לך הטעם הוא פשוט, דמה שאין עונשין מן הדין הוא רק כשהוא חומרא אבל כיון שנגד זה יתבטל חיוב אחר נמצא שאינו חומרא כ"כ וגם אפשר שלא חמיר כלל אמרינן שפיר ק"ו. ולא היתה כוונתי כלל להא דהרמב"ם ומ"מ רפ"ב ממ"א דהתם הא ילפינן אזהרה ועונש ממש דהיה רק לאו הבא מכלל עשה שעדין לא היה לא אזהרה ולא עונש ולכן הרמב"ן חולק ע"ז כדאיתא שם במל"מ אבל הכא שהיה עונש גם בלא זה נמצא שאין מחמירין או רק חומרא קטנה שבזה אפשר כו"ע יודו שילפינן מן הדין כדתירצתי.
 
<b>ובהא</b> שכתבתי בספרי שם שיש ללקות אלאו דלא תענה בכאשר עשה שהקשת ע"ז. הנה מפורש כן בנה"מ סי' א' סק"ג ומטעם זה רוצה לומר דהא דחייבין העדים מדינא דגרמי הוא רק לתוס' דלא אמרינן בממון ולא כאשר עשה שאם היו במקום מומחין היו מחייבין אותם מדין כאשר זמם וא"כ נתחדש בהו שמשלמין ואין לוקין לכן חייבין גם בזה"ז הממון אף שהוא מדד"ג אבל אם אמרינן גם בממון ולא כאשר עשה יהיה פטור מטעם שחייבין מלקות ולא נתחדש שלא ילקו אלא ישלמו בממון אחר שאינו מדין כאשר זמם עיי"ש עכ"פ חזינן שפשוט לו שלוקה. וכן מפורש גם בקצוה"ח סי' ל"ח סק"א. וא"כ כ"ש בהעידו לחייב מלקות שאם לא ילקו בעשו מדין כאשר זמם ילקו מלאו דלא תענה כדכתבתי.
 
<b>אבל</b> מה שסובר הנה"מ דלהסוברין דגם בממון אמרינן לא כאשר עשה דיפטר מצד חיוב המלקות, זה ודאי מופרך מצד קושיתך לרמב"ן דסובר דגם בממון אמרינן ולא כאשר עשה ומ"מ מחייב אותן מדינא דגרמי. ומה שרצית לומר דמוכח מרמב"ן שאינו לוקה בכל כאשר עשה אף על לאו דלא תענה ונתת טעם דע"ז נאמר משפט אחד. זה אינו דהיכן נאמר על לאו דלא תענה לא כאשר עשה שנימא משפט אחד ולכן ודאי שלוקה בכאשר עשה אלאו דלא תענה כדסברי הנה"מ והקצוה"ח.
 
<b>אך</b> בממון שנתחדש שבעזו"מ משלמין ואין לוקין מסתבר שהחדוש הוא גם בהממון דמזיק ודד"ג שיש מעדותן דמשלמין ואין לוקין ואף שלא נימא חדוש זה בממון אחר דבהדי עדותן כגון בקרעו שיראין בעת שהעידו, מ"מ בממון דע"י עדותן יש למילף שפיר דלא כנה"מ וקצוה"ח בזה. וקצת ראיה מהא דלר' אלעזר בכתובות דף ל"ג שמה שמשלמין ואין לוקין הוא מטעם שלאו בני התראה נינהו ודאי גם בממון דמזיק ודד"ג שיש מעדותן שייך זה ומדר"א נשמע לכו"ע שלא מסתבר שיפלגו בזה. ועל ממון אחר כשליכא ממון עצמן מסתבר שגם לר' אלעזר ילקו ולא ישלמו דהא גם ר"א מודה שאיכא מלקות אלאו דלא תענה מגזה"כ היכא דליכא ממון כדפרש"י שם ורק שטעם דלאו בני התראה נינהו עושה שלא יהיה החדוש דלוקין בלא התראה אלא בליכא חיוב ממון בעדותם. ולכן שיטת הנה"מ וקצוה"ח שגם בחיוב ממון מדד"ג על עדותן לא נתחדש שמשלמין ואין לוקין כמו שלא נתחדש על ממון אחר ממש צ"ע גם בעצם לבד הקושיא מרמב"ן.
 
<b>וגם</b> אפשר דבהעידו לממון ליכא מלקות מטעם דמאחר דבדבר זה ניתן לממון באם הוזמו מתחלה קודם שעשה שוב ליכא מלקות על לאו זה גם אחר שעשה דהא לא עברו יותר מבתחלה ואיך יתחייבו אח"ז מלקות. וטעם זה צריך לומר לקצוה"ח דהא רק לר"ל שסובר דחייבי מלקיות שוגגין פטורין מתשלומין כתב שפטורין מממון דד"ג שע"י עדותן אבל לר' יוחנן מחייב בעשה מדד"ג אף להסוברין לא כאשר עשה גם בממון דהא לא הזכיר זה ולכן הוא מטעם שסובר שליכא מלקות בעשה דממון משום דבעת שהעידו היה עומד לעונש ממון ואחר שהעידו שוב לא עשו עוד איסור. ולכן רק לר"ל יש עדין לפוטרם מטעם שעכ"פ חייבי מלקות הם כסברתו אבל לר' יוחנן חייב. דלא כנה"מ אף שגם הקצוה"ח סובר כהנה"מ בעצם הסברא דאף על ממון אחר שמצד עדותן לא נתחדש. אבל בהעידו על מלקות שגם חיוב דכאשר זמם הוא מלקות לכן אף שהמלקות דאחר כך כשעשו יהיה בשביל לא תענה יש מ"מ לחייבם וממילא שייך לענוש מק"ו גם שילקו מצד כאשר זמם כדבארתי להרמב"ם.
 
<b>(ויש</b> מקום לומר לפ"ז דלכן סברי הר"ח שהביא הטור וכן הרמב"ם להלח"מ ס"פ י"ח מעדות והקצוה"ח בסי' ל"ח הביא ג"כ בשם רמב"ן אליבא דהרמב"ם דאין משלמין ע"פ עצמן אף אחר שכבר עשו ושלמו, הוא מטעם דכיון שלא אמרינן ולא כאשר עשה בממון הוא רק קנס כדין כאשר זמם. אך יקשה דא"כ הוא קולא ואין למילף מק"ו (עיין בפסחים דף כ"ז). וגם לטעם אפשר בחזרה יקשה דעכ"פ גם דין מזיק ודד"ג יש להיות בו. אך לטעם זה יש לומר דתרי חיובי לא אמרה תורה וכדבארתי כעין זה בספרי סי' א' ויהיה ראיה דסברי טעם הריב"א).
 
<b>ודינא</b> דהרמ"א דאיירי בזה"ז לא קשה כלל דהא בזה"ז ליכא מלקות והוי כלא התרו בו שחייב ממון לר' יוחנן שהלכה כמותו. ורק על הרמב"ן שאולי איירי גם לדינא בזמן הבית היה קשה כקושיתך וצ"ל כדלעיל.
 
<b>ודע</b> דבהעיד בערכאות של עכו"ם שחייב בהעיד בשקר כמבואר בסי' כ"ח סעי' ג' הוא אף למה שבארתי רק מדינא דגרמי משום שאין עדותן מדינא כלום והוי רק כמסור שהוא מדינא דגרמי.
 
אוהבך, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן יד</h3>
 
<b>לתרץ</b> קושיא בדין הזמה זה אחר זה א' דר"ח אלול תש"ו. מע"כ ידידי הרה"ג ר' אברהם יוסף ראזענבערג שליט"א.
 
<b>בדבר</b> הקושיא הראשונה שבאם הוזם אחד תחלה ונבטלה העדות ממילא גם מחמת שנעשה פסול ובטלה עדות כולן גם מדין נמצא אחד מהן קא"פ =קרוב או פסול= ובתוס' מכות דף ו' ד"ה הרי משמע שבטלה רק מדין זה עיי"ש א"כ איך מתחייבים אח"כ בהוזם גם השני בדין הזמה, תירוצך נכון. ותירוץ הגרח"י בלאך שליט"א לבד שלא מסתבר הנה הוא מופרך מתוס' מכות הנ"ל שכתבו דכל הבטול דבהזמת אחד הוא מדין נמצא קא"פ.
 
<b>ולע"ד</b> יש לתרץ דמסתבר שדין הפסול נעשה על כל העדים וא"כ נעשה על כולן דין הזמה דאחד דלא נבטל לענין כשיוזמו כולן דאף הראשון שהוזם ונפסל בהזמה יתחייב אח"כ בהזמת כולן משום דלא נבטל ונפסל אלא מדין הזמה לכן אף השאר שנבטלו מדין נמצא בהן פסול נמי נעשה בהן רק דין הפסול שנחשבים כולן כפסולין בעדות זו בדין הזמה שלו שיתחייבו כשיוזמו כולן. והוא מוכרח דהא ילפינן דין נמצא פסול מהיקש שלשה לשנים וא"כ כמו בשנים שהוא בלא חדוש התורה היו חייבין כשיוזם השני אח"כ משום דלא נפסל אלא בדין הזמה א"כ גם לאחר חדוש התורה בשלשה הוא כמו שהיה בשנים בלא חדוש התורה ויש בהעדות רק דין הזמה שיש בהמוזם. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן טו</h3>
 
<b>בעדי</b> מיתה שהלכו למדה"י אם הוא כנקטעה יד העדים כ' מנחם אב תש"א. לחכם אחד.
 
<b>בדבר</b> עדים דחייבי מיתה שהלכו למדינת הים שנסתפק כתר"ה דיפטר כמו בנקטעה יד העדים שאמר שמואל שפטור בסנהדרין דף מ"ה ואיפסק ברמב"ם פי"ד מסנהדרין ה"ח כיון שג"כ א"א להרגו כדכתיב שיד העדים תהיה בראשונה, מסתבר לע"ד דבמה שהלכו למדה"י לא נפטר מדלא נקט מלתא דשכיח יותר. והטעם פשוט דבהלכו למדה"י הא אפשר לקיים במציאות הריגתו ע"י העדים כדכתיב אם היו בכאן. ול"ד לבורח שפטור בעדים אחרים שהעידו איך שנגמר דינו מטעם שאין יכולין העדים להרגו מחמת שאינם בכאן כמפורש שם וברמב"ם פי"ג שם ה"ז, דהתם הוא מטעם שאין יכולין הב"ד שבכאן לחייב את עדים הראשונים שלא בפניהם שהם יהרגוהו, דהא זה ודאי דרק את הדין אין צריכין הב"ד שבכאן שנמצא הבורח לדון מחדש אבל זה שמחוייב מיתה מצד שנתחייב מיתה בב"ד הראשון צריכין ב"ד דכאן לדון דהוא לקבל העדים שמעידין איך שנגמר דינו בב"ד פלוני וברח דוקא בב"ד של כ"ג ודוקא בפניו דהא רק ע"פ עדים דמעידין עתה מחייבין הב"ד שבכאן את הבורח וצריך לגמר דין כגון אם נמצאו זוממין לא יתחייבו עד שיגמר הדין מב"ד זה שהוא בורח שחייב מיתה ולכן ודאי צריך שיעידו בפניו ככל דין, וא"כ גם לחייב את העדים הראשונים שיהיו מחוייבין להורגו צריך ג"כ בפניהם דוקא, וזה אי אפשר דאם הם בכאן ומכחישין את העדים שהעידו שנתחייב בורח זה מיתה שאומרים שלא נתחייב הרי יהיה פטור מצד הכחשה ואם גם הם מעידין הרי זהו מה שמתרץ הגמ' בהן הן עדיו שחייב, וכשאינם כאן הוי שלא בפניהם, וזה פשוט שלחייב שהם יהרגו הוא נמי דין שצריך לדון בפניהם. ולחייב את העדים דכאן שהעידו שברח אחר שנתחייב מיתה שהם יהרגוהו הרי לא העידו על עצם החיוב אלא על שנתחייב להרגו ע"י עדים אחרים, ולכן יש לו דין כנקטעה יד העדים כיון שנתחייב ליהרג ע"י אותן העדים בראשונה וזה א"א לחייבם ע"י עדים אלו. אבל בהלכו העדים למדה"י שחייבין גם עתה ואפשר להם במציאות להרגו אם היו באין לפה אין לפוטרו.
 
<b>והנה</b> הגאון ר' יוסף ראזין זצ"ל מראגאצאוו הובא בספר נתיבות שמואל הקשה דבעדים שחזרו בהם יפטר מטעם דיהיה כנקטעה ידם שהרי אסור להם בעצמן להרגו מצד דין חתיכא דאיסורא. ולע"ד לא קשה כלום דהא אנן מחייבינן בעצם שיהרגוהו דהרי אנו אומרים שאין יכולין לחזור וחייב מיתה ע"י עדותן וגם שהם יהרגוהו, ורק שאין יכולין להרגו מצד האיסור שעשו על עצמן שיש להחשיב זה רק כלא רצו להרגו וחזקו זה ע"י נדר ושבועה שודאי נחשב כיכולין להרגו בעצם אף שאסורין מצד הנדר והשבועה, וכ"כ הוא מצד דין חד"א =חתיכה דאיסורא= כיון שאנו אין מאמינים להם ויש עליהם החיוב רק שאסור להו לעשות כחיובם שזה אינו פוטר. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן טז</h3>
 
<b>בענין</b> עד ודיין ג' מרחשון תרפ"ג, ליובאן. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר שמעון בערנשטיין שליט"א.
 
<b>מה</b> שהקשת אהובי בכתובות דף כ"א מ"ש דעד ודיין אין מצטרפין משום דמאי דקא מסהיד סהדא לא מסהיד דיינא, ובשנים החתומין על השטר ומת אחד מהן מועיל זה שהחי יעיד על חתימתו ושנים מן השוק יעידו על חתימת השני הא גם התם מאי דקמסהיד החי לא קמסהדי השנים מן השוק היא קושיא אלימתא ועיין בפרישה בטור חו"מ סי' מ"ו סעי' י"ז ובמהר"מ שיף כאן שהקשו זה ותירוצם לא מובן לכאורה דמחוסר באור. וגם קשה מ"ט מועיל אם אחד מן השוק מעיד על ב' החתימות והדיין על חתימתו כדאיתא בר"ן בשם הרא"ה ואיפסק כן בש"ע דהא לתירוץ הפרישה הם ב' עניני עדות דהדיין מעיד על חתימת דיין והעד מעיד על חתימת עדים. וכן לתירוץ מהר"מ שיף הם ב' ענינים אם נפרש בדבריהם כפשוטו. והיותר תימה בזה שהרי הלואה והלואה הלואה והודאה וכדומה מצטרפין כדאיתא בסנהדרין דף ל' דאיפסק הלכתא כר' יהושע בן קרחה וכן איתא בש"ע חו"מ סי' ל' סעי' ו', וא"כ איזה קפידא יש בזה שהעד והדיין מסהדי ב' דברים הא עכ"פ להעד חייב ולהדיין חייב ובדיני ממון מצטרפין. שוב מצאתי בתומים סי' מ"ו ס"ק י"ח בשם מהרי"ט דסובר דמצטרפין באמת מהאי טעמא לענין שיהיה כדין מלוה ע"פ, וזה שלא הוי מלוה בשטר הוא משום דלמלוה בשטר אין מצטרפין. וטעם לחלק בין מלוה ע"פ למלוה בשטר לא כתב רק שמחלק בזה מצד קושיא זו שחמורה מאד. אבל לא מובן החלוק שלענין מלוה ע"פ יצטרפו ודין שטר לא יהיה לזה. וגם מגמ' ב"ב דף קס"ה משמע שמצטרפין. ואף שכתבו התוס' התם ובכתובות דף כ' שאין מצטרפין ב' שטרות שבכל אחד חתום רק ע"א, אינו משום שלמלוה בשטר אין מצטרפין רק משום ששטר בע"א אינו בדין שטר כלל ואינו אף ע"א כדאיתא בדבריהם אבל אם היה נחשב שטר בע"א היו מצטרפין כגון עובדא דירושלמי שהובא בתוס' שחתמו שנים רק לא קיימו אלא אחד אם היו ב' שטרות כזה משמע שמצטרפין וא"כ מ"ט לא מצטרפין הכא לענין שטר כמו שמצטרפין לענין על פה ולכן דברי מהרי"ט נפלאו ממני וה' יאיר עיני עכ"פ זכינו שגם מהרי"ט מקשה קושיא זו.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דהנה הטעם דמצטרפין הלואה והלואה מבואר בסנהדרין שם משום דעכ"פ תרוייהו מסהדי דחייב לו מנה, ופירוש הדברים צריך לומר דלא הוי השאלה להעדים אם אירע מעשה זו או זו דלא איכפת לן בזה והשאלה הוא רק אם חייב לו מנה או לא ורק זה הוי ענין העדאת העדים ולא הסיבות המחייבות, ולענין זה תרוייהו מעידין בעדות אחת שזה מעיד שחייב לו מנה וזה מעיד שחייב לו מנה ולכן אף שהם משני סיבות לא הוו ב' דברים ויש להחשיב זה רק כדין בדיקות ולא בעיקר העדות לומר שעל כל דבר ליכא רק ע"א כיון דעל מה שצריכין אנו לעדים איכא שני עדים בדבר אחד.
 
<b>וא"כ</b> אמינא שאין שייך זה אלא בתרוייהו מעידין שחייב לו כגון הלואה והלואה או הודאה והודאה וכדומה דהעדאת כל אחד הוא עיקרו בחיוב הממון ושייך לומר שסיבות החיוב הם רק כבדיקות בעלמא, אבל בעובדא דהכא שאחד מן העדים חי ואחד מת שהחי מעיד שחייב מנה בשטר והעדים מן השוק אין מעידין שחייב מנה דאין יודעין כלום בזה והוי עדותן רק על דבר אחר שזה הוא כתב יד העד ורק שנוגע עדותן לענין הממון אין שייך להצטרף להם עדות החי שהוא בחיוב הממון לעדותן שהוא בדבר אחר ונשאר החי רק ע"א במנה שבשטר ועדותן ג"כ רק ע"א שהרי רק ע"א נעשה מעדותן על השטר. וא"כ קשה לכאורה מ"ט מצטרפין. אך באמת לא קשה כלום דא"צ הכא לצירוף דהא יש כאן על השטר ב' עדים דאחר שהעידו עדי השוק על כת"י המת יש כאן ב' עדים על מנה שבשטר ולהעד ההוא מצטרף החי דהם מעידין על מנה שבשטר, דהא רק משום שלא ידענו אם השני הוא מעיד דשמא הוא מזויף הוצרכנו לעדי השוק וכשהעידו שהוא כת"י גמרו ג"כ לעדותן וא"צ לצירוף דשנים הם על מה שבאו להעיד שהרי נודע מהם שהשני הוא ג"כ עד בהשטר וממילא יש לן ב' עדים המעידין על מנה שבשטר ולכן מצטרף עד החי לשנים מן השוק המעידין על כתב המת אף שמעידין בדבר אחר ומועילין לקיים השטר משום דאין צרוף החי להם רק להעד החתום אבל בעד ודיין שהעד מעיד על חיוב הממון והדיין אינו יכול להעיד בזה רק בדבר אחר אך שנוגע לחיוב הממון הוו ב' דברים שאין מצטרפין כיון שעל כל דבר יש רק ע"א.
 
<b>והנה</b> מה שמועיל קיום יש לפרש בג' דרכים (א) שהוא מעשה ב"ד שהשטר כשר דהא זה נוגע לדינא. (ב) שהוא מעשה ב"ד שזה כתב יד פלוני ופלוני שבזה נסתפקו ולא על הממון דאם יש עדים ודאי חייב. (ג) שעתה גם הב"ד נעשו ממילא עדים על השטר מאחר דחתמו עליו שהוא מקויים וכשר דלא גרעי מעדי הודאה דהרי הם עדים שנפסק כן כמה שכתוב בשטר ואף שאין יודעין כלל מה שכתוב שם ואין יכולין להיות עדים בעל פה נעשו עכ"פ עדים בשטר דהא חתמו עליו ומעידין שכל מה שכתוב בשטר הוא אמת.
 
<b>והנה</b> לדרך הב' ודאי עדות הדיין הוא על דבר אחר מעדות העד דשל העד הוא על חיוב הממון ושל הדיין הוא רק שהוא כת"י פלוני ופלוני רק שגורם זה לחיוב הממון ואף שאחר שנאמין לו שהוא כת"י העד יש כאן גם העד החתום מ"מ ליכא ע"ז רק ע"א. ואף שלדברי הדיין כשר השטר דלדבריו יש כאן ב' עדים ולדברי העד נמי כשר השטר ויש לנו ב' עדים על כשרות השטר מ"מ לא מצטרפי דעדות העד ועדות הדיין הם בשני דברים, ול"ד להלואה והלואה דהם על דבר אחד בחיוב הממון. ולדרך הא' לכאורה הוא בדבר אחד שהעד מעיד שהשטר כשר והדיין מעיד שהשטר כשר משום שהיה מעשה ב"ד להכשיר השטר. אבל כשנעיין גם לזה הן ב' דברים דהא עדות העד אינו שהשטר כשר דהא אינו מעיד על חתימת חברו וא"כ לא ידוע לנו מעדותו שהשטר כשר, והעדאתו הוא שלוה מנה בשטר היינו שצוהו לחתום על השטר וחתם ועדות הדיין אינו על הממון שאינו יודע זה שלא הוצרך כלל לקרות את השטר ועדותו הוא שנפסק שהשטר כשר ומזה נדע חיוב הממון בזה שנקרא עתה את השטר ונמצא שעדותן הם בב' דברים שהעד מעיד על חיוב הממון ומזה ידעינן שהשטר כשר והדיין מעיד שהשטר כשר ומזה ידעינן חיוב הממון ומאחר שהם בב' דברים אינו מועיל דהוי על כל דבר רק ע"א. וזהו הטעם שאין מצטרפין דאף שיש לן ב' עדים שלדברי כל אחד מהם חייב לו הממון בשטר מ"מ מאחר שהם ב' עניני עדות אינו מצטרף דל"ד לדר"י בן קרחה ולא הוי ממילא אף מע"פ דלא כמהרי"ט. ועיין בתומים שג"כ מסיק דלא כדבריו. אך הוא מסיק שם דלהריטב"א ניחא דברי מהרי"ט ולמה שבארתי ודאי צריך לומר כהריטב"א דהטעם הוא משום דמסהדי בב' דברים דלכן אין כאן רק ע"א, דבלא טעם דמסהדי על ב' דברים היה מועיל אף שהוא רק ע"א על חתימת השני דהא עכ"פ לדברי הדיין כשר השטר משום דנתקיימו ב' החתימות ולדברי העד נמי כשר השטר דהא לוה מנה שבשטר ויש לנו ב' עדים דכשר השטר אך מאחר דמעידין בב' דברים אין מועיל משום דליכא אלא ע"א על כל דבר. וכן מוכרח לדעת כל המפרשים ונמצא דתרוייהו צריכי זה שלא מצטרפין וזה שלא הוי רק ע"א על חתימת השני דאם היו מצטרפין היה מועיל משום דעל הממון איכא ב' עדים ואם היו ב' עדים על חתימת השני ודאי היה מועיל אבל מאחר שאין מצטרפין שוב לא הוי רק ע"א כדבארתי. ולכן אין מובן לי מה שייך לפלוגי בזה שאיתא בתומים שפליגי וצ"ע בזה.
 
<b>והנה</b> לדרך הג' שנעשו ממילא גם עדים על השטר יש לצרפם דנמצא לפ"ז שעדות העד בחתימתו ועדות הדיין בחתימתו הוא בדבר אחד שזה מעיד שלוה מנה בשטר וזה מעיד שהעידו לפני ב"ד ופסקו שחייב מנה בשטר והוי כמו הלואה והודאה דמצטרפין. אך זה הוא רק בהחתימה שחתימת הדיין הוא ג"כ על השטר והוי ממילא העדאתו דבשטר על מה שכתוב בשטר אף שהוא לא ידע מזה, אבל עכ"פ בהעדאתו עתה על חתימתו אינו יכול להעיד על הממון שכתוב בשטר דהא אינו יודע מזה ולא הויא העדאתו עתה רק ע"ז שהיה מעשה ב"ד שהוא כת"י פלוני או שהוא שטר כשר וזה הא הוא עדות אחרת מעדות העד כדבארתי רק שמה שרוצים לצרפו הוא מחמת שבחתימתו מעיד ע"מ שכתוב בשטר בהכרח, אבל הא לא ידעינן שחתם על הקיום אלא בזה שמעיד שהוא כתב ידו וע"ז לא הוי אלא ע"א מאחר דעל כת"י הוא מעיד, דזה שבעד מועיל בעצמו הוא משום דעל מנה שבשטר הוא מעיד פי' דמעיד עתה בע"פ בזה שאומר שהוא כתב ידו שהלוה לו מנה בשטר אבל בלא זה כגון באינו זוכר שאינו מעיד עתה בעי ב' עדים וא"כ בדיין דעל המנה אינו מעיד בזה שאומר שהוא כת"י דהא אינו יודע מזה לא הוי עדותו רק על כת"י לבד דמצד מה שעדותו הוא שהיה קיום שהשטר כשר לא היה מצטרף רק מזה שהוא ממילא עד על כשרות השטר על כל מה שכתוב בו שייך להצטרף לעדות העד שהוא בדבר אחד וזה הא אינו מעיד בע"פ רק על כת"י ואין כאן אלא ע"א. ולכן אם נימא שמצטרפין הוא רק כשיהיה עוד אחד עמו להעיד על חתימת הדיין ונדע משני עדים שהוא עד על השטר ויצטרף להעד המעיד על מנה שבשטר.
 
<b>ורבא</b> לא יסבור שנעשו הדיינים עדים על השטר כלל אף בחתימתן מאחר דחתמו רק על מה שמעידין שהוא כת"י פלוני ופלוני שזהו רק גורם להשטר ולכן אף אם הדיין ועוד אחד יעידו על חתימתו אינו כלום דעכ"פ לא יצטרפו. אבל בששנים מן הדיינים יעידו על חתימתן מודה גם רבא שהוא מקוים דהא שנים מעידין שהיה מעשה ב"ד שהשטר כשר או שהוא כת"י פלוני ופלוני. ולכן אף אם כל דיין לא יעיד על של חברו רק על של עצמו סגי כמו בקיום העדים שסגי לרבנן אף שכל אחד אינו מעיד אלא על של עצמו משום דעל מנה שבשטר מעידין ויש כאן ב' עדים שהיה מנה שבשטר וגם הכא יש ב' עדים שהיה מעשה ב"ד שהשטר כשר ותרוייהו מעידין על דבר אחד ומהני כדאיתא ברא"ש בשם הר' יונה.
 
<b>ולכן</b> ניחא מה שהרא"ש כתב על הא דר' יונה ודברים של טעם הם אף שמתחלה לר' יהודה אמר שמואל שעד ודיין מצטרפין כתב שדוקא אם עוד אחד מעיד על חתימת הדיין וכן איתא בטור שלכאורה תמוה ועיין במהר"מ שיף שהקשה זה על הרא"ש שהוא סותר דבריו ועיין בתומים מה שתירץ בזה. ועיין בב"י שכתב ע"ז דלעולם הדיין על כת"י הוא מעיד כל שאין דיין אחר מעיד על חתימתו, כוונתו בזה לתרץ מה שסותרין דברי הרא"ש והטור את עצמן ואין לו באור לכאורה. ולמה שבארתי א"ש דלצרף עד ודיין בעינן שיהיה אף הדיין עד על השטר וזה אינו שייך אף אם נימא כן רק בחתימתו ולא בהגדתו כדלעיל ולכן לא הוי הגדתו בזה רק על כת"י שלכן בעי ב' עדים, אבל כשב' דיינים כל אחד מעיד על חתימתו סגי בזה משום דעכ"פ שניהם מעידים שהיה מעשה ב"ד שהשטר כשר או שהוא כת"י פלוני ופלוני, וממילא ידעינן מזה המנה.
 
<b>ואם</b> ע"א מן השוק מעיד על חתימת שני העדים ודיין אחד מעיד על חתימתו שכתב הרא"ה שמהני הובא בר"ן ובב"י וכן איפסק בש"ע הוא מטעם דהם מעידין בדבר אחד דהעד מעיד על כתב ידן והדיין ג"כ מעיד שהיה מעב"ד שהוא כתב ידן ואף שזה מעיד מצד ידיעתו וזה מעיד מצד מעב"ד עכ"פ עדות שניהן הוא על דבר אחד ומצטרפין. ובשנים מעידין על עד ודיין אינו כלום אף להריטב"א לדברי כמו שהקשה הב"י דהא על עד השני ליכא אלא עדות הדיין לבד. ורק לשמואל שסובר דמצטרפין משום דהדיין הוא גם עד על השטר מהני, אבל לרבא שסובר דאינו עד על השטר לא מהני. ולכן צריך לגרוס בר"ן כמו שמגיה הב"י דאיירי דע"א מן השוק מעיד על שני העדים ושנים על הדיין מהני. ודלא כש"ך שסובר שמהני אף בשנים מעידין על ע"א ועל הדיין דמסתבר לפרש דברי הריטב"א כדבארתי דבל"ז מ"ט יהני קיום הדיין כאילו שנים מעידין. ואולי גם כוונת מהר"מ שיף והפרישה בתירוצם כדברי לתרץ הקושיא זהו מה שנראה לפום ריהטא, כי אין אצלי עתה ספרים לעיין בהם אף לא הש"ך והריטב"א. אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן יז</h3>
 
<b>בדבר</b> הבאנדס שנכתב שאם ימות יתנו לבנו פלוני ו' אייר תש"ה.
 
<b>בדבר</b> באנדס שהדרך שכותב הקונה עוד שם אחד על הבאנד שבאם ימות הקונה ישלמו מהבאנק להשני ויש שאין כותבים התנאי רק כותבים שישלמו לזה או לזה וכן נכתב בבאנדס אלו שראובן הקונה כתב שישלמו לו או לבנו חנוך ולא הודיע לבנו חנוך כלום מזה וגם לא נודע עד אחר שמת האב שמסרה לו אשת הנפטר ולא היה זה בציוי האב כי לא צוה בעל פה ולא נמצא שום צואה ממנו. וטוען חנוך שהבאנדס שייכים לו כיון שנכתב שישלמו לו ובנו השני טוען שלא למתנה כתב שם חנוך אלא מחמת שרצו מהבאנק שיכתוב עוד שם כתב שם חנוך בעלמא כי לא עלה בדעתו שירצה ליקח לעצמו וכן הדרך שהרבה עושים שאין מתחשבים בעת שכותבים לכתוב דוקא מחמת שנותן לו במתנה. ויש בזה אומדנות גדולות שלא נתכוין האב למתנה ואחד מהם שהיה איש ירא שמים ולא היה עושה דבר שאין רוח חכמים נוחה לעבורי אחסנתא וכ"ש שהבן השני הוא ג"כ ת"ח ואינו עשיר יותר מחנוך ועוד אומדנות. וגם האלמנה אומרת שלא כתב שם חנוך למתנה אלא שהאמין שלא יקח לעצמו.
 
<b>והנה</b> מתחלה צריך לידע באם הוא ספק מחמת האומדנות או מטעם אחר אם נחשב חנוך מוחזק בזה שנכתב שמו וגם מזה שעתה כשמת ראובן לא ישלמו מהבאנק רק לו והוו כמונחים בידו.
 
<b>ולכאורה</b> מטעם האחרון לא נעשה מוחזק דהא זה ודאי שכל המטלטלין שניכרין שהיו של המוריש הם בחזקת כל היורשין אף שמונחים אצל האחד עוד מחיי המוריש אם אין לו חזקה על אופן ביאתם לידו והיותם אצלו דלא עדיף מאומן וא"כ מה שיבואו הממון לידו אף אם נחשב מטעם זה כאלו כבר הם בידו אינו כלום מאחר דהוא ממון כזה שניכר שהיה של המוריש. ונשאר רק מה שנכתב על שמו דבזה כיון שההתחייבות דהבאנק הוא רק לו אולי הוא מוחזק. דהא חזינן באשה ובאחד מן האחין הנושא ונותן בתוך הבית שמטלטלין גריעי מאונות ושטרות שעל שמם לענין מתו שבמטלטלין על היתומים להביא ראיה ובאונות ושטרות על האחין לשמואל אליבא דרב בב"ב דף נ"ב שאיפסק כן בחו"מ סי' ס"ב וכדמחלקי הסמ"ע בסק"ח והש"ך בס"ק י"ז. וגם שמואל אולי לא פליג אלא בשטרות ולא במטלטלין. (וכן מצינו לענין סתם אשה שהבעל מאמינה שבמטלטלין אינה נאמנת ובשטרות על שמה נאמנת כדאיתא בש"ך שם ס"ק י"ד. וכן מחלק שם לענין כולן נושאים ונותנים בשוה עיי"ש אך מאלו אין ראיה כ"כ לטעם הש"ך שם) א"כ אפשר דגם בכאן כיון שנכתב על שמו נעשה בזה מוחזק.
 
<b>אבל</b> הא משם אדרבה ראיה דגם בזה לא נעשה מוחזק דאם היה נעשה מוחזק גמור לא היה פליג רב להצריך אותו להביא ראיה דהא צריך לומר ששייך להסתפק שמא השיג מעות שאין שייך להיורשין דאל"כ לא היה פליג שמואל. וגם לא היה שייך לחלק בין אחד נושא ונותן לכולן שחילק הש"ך שם. וא"כ צריך להבין מחלקותם דרב ושמואל. ודוחק לומר שפליגי מחמת דלא שכיחי שיפלו לו מעות מאבי אמא ולא ידעו עדים בדבר דבאיזה סברא יפלגו. וגם מחלוקת שמואל ורב פפא אליבא דרב דלשמואל מודה רב במת שעל האחין להביא ראיה ולר"פ לא טענינן ליתמי צריך להבין דתמוה מאד טעם שמואל דודאי אין שייך לטעון ליתמי שמא אבוהון היה מביא ראיה כדכתבו התוס' וטעמם וטעם הרשב"ם דחוק לכאורה.
 
<b>ולכן</b> הנכון לע"ד דהנה מהא דגודרות אין להם חזקה כשלא מסרן לרועה כדאיתא בב"ב דף ל"ו שמעינן דמוחזק לא נעשה אלא כשהדבר שמור כמו כל מטלטלין שבעולם שא"א לבא לידי אחרים אלא כשמסרו לו הבעלים לכן נעשה הוא המוחזק ונאמן לומר דלקחם והבעלים נחשבו המוציאין מיד מוחזק ואף שהיה אפשר לבא לידו דרך גנבה אחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן כדאיתא בשבועות דף מ"ו. אבל באינו שמור כגודרות שכל אחד יכול לנוטלם בלא דרך גנבה וגזלה לא נעשה מוחזק וממילא אינו נאמן, דהא מה דאחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן אינו מצד החטא דכל כופר ממון הוא חוטא אלא מצד שסתם בנ"א יראים מלגנוב ולגזול ולכן הוא רק ליטלם דרך גנבה שהוא רק כשהן שמורים אבל כשאינם שמורים דיכול ליטלם כמו בעלים יש לחוש שלקח אף את שאינו שלו. ומטעם זה בקרקע אין שייך מוחזק בפחות מג' שנים משום דקרקע הוא כאינו שמור לענין הכניסה לשם.
 
<b>וא"כ</b> בנושא ונותן ששטרות יוצאות על שמו שבידו לכתוב על שמו אין להחשיבו מוחזק בהשטר בזה שנכתב על שמו וממילא אין לו להיות נאמן שנפלו לו מאבי אמא ושמצא מציאה שהם מלתא דלא שכיחא, שרק אם היה מוחזק היה נאמן בטענות כאלו כמפורש בתוס' כתובות דף פ"ה. וזהו טעמיה דרב. ושמואל סובר דכיון שא"צ לעשות כן היה ירא מלכתוב על שמו אם הממון היה של האחין מצד שיחשדוהו ולכן היה נחשב גם זה דרך גנבה שלא מחזקינן לאינשי ומחזקינן יותר שמשום שהם שלו כתבם על שמו ונעשה מוחזק כמו בכל מטלטלין ולכן נאמן לומר שהם שלו אף בדרך רחוק.
 
<b>וסובר</b> שמואל שגם רב סובר שמטעם זה יש להחשיבו למוחזק ולכן כשידוע שיש לו מקום להשיג ממון שיהיו שלו לבד כגון שחלוקים בעיסתם נאמן אף לרב, ורק כשלא ידוע שיש לו להשיג ממקום אחר ששייך לו לבדו אלא באופן רחוק שיודע שודאי יחשדוהו ויתבעוהו לדינא ודיינא וא"כ הי"ל להעמיד עדים כשנפלו לו מבית אבי אמא או כשמצא מציאה כדי שלא יחשדוהו ולא יתבעוהו לדינא שכל אדם אין רוצה בזה וכיון שלא העמיד עדים הוא ריעותא על חזקתו בזה שכתב על שמו כיון שלא עשה כמו שצריך לעשות ולכן אינו נאמן לטעון שהיה לו באופן רחוק דלא שכיח כיון שאיתרע חזקתו. ולכן אמר שמואל שמודה רב במת דליתומים ליכא ריעותא בזה שאין מוצאין עדים דאפשר שאביהם עשה כמו שצריך שהעמיד עדים כשנפלו לו המעות מאבי אמא או במציאה אך הם אין יודעים מי הם, דהא אין צריך להראיה משום שצריך להביא עדים מצד שהוא מוציא אלא מצד שלא יורע חזקתו ולכן הוא רק כאינו טוען, שג"כ האב אם לא היה טוען היה מפסיד אף שהוא מוחזק והיורשין אין מפסידין כשאין טוענים משום שהפסד האב בלא טען היה מצד הריעותא בזה שאינו טוען וביורשין ליכא ריעותא כיון שאין יודעין לטעון, וכ"כ ממש הוא בראיה זו שהאב היה צריך להביא משום שאם לא יביא היה זה ריעותא וביורשין שליכא ריעותא אין צריכין. וזהו כוונת הרשב"ם ותוס'. ור"פ סובר שרב סובר שאין זה הדרך גנבה שלא מחזקינן לאינשי לכן אינו מוחזק כלל ואינו נאמן בעצם לא מחמת הריעותא ולכן אין שייך לטעון ליתמי מידי בלא טען אבוהון.
 
<b>וא"כ</b> ראיה שמה שההתחייבות הוא רק לו אינו עושהו למוחזק מצד זה לבד אם אך אפשר שנכתב על שמו אף שאינו שלו בעצם דאם זה לבד היה עושהו למוחזק לא היה פליג רב אף שלא שכיח שמוחזק נאמן אף בלא שכיח. ולכן אם היה הדרך לכתוב על שם הנושא ונותן לכו"ע לא היה מוחזק ואף אם לא כולן היו עושין אלא רק הרבה היו עושין כן שוב לא היה מוחזק. ולכן בעובדא דידן שיש שכותבין שם שני ולא מתכוונין למתנה ואין שייך כאן טעם שבארתי לשמואל לכו"ע לא נעשה בזה מוחזק ואין יכול להוציא מחזקת היורשין שחזקתן ודאי חזקה גמורה ואף שחנוך הוא ג"כ מוחזק בדין ירושה לא נחשב מוחזק גם בחצי השני כדמסקי התוס' ריש ב"מ ובב"ב דף קנ"ח וביבמות דף ל"ח.
 
<b>ועוד</b> יש לדון בעובדא דידן בעיקר הקנין אף אם היה ראובן מכוין ליתן לחנוך דהא זה ודאי שאף שכתב גם שם בנו חנוך שזה עושה שיוכלו לשלם גם לחנוך לא נתן לו כלום בחייו דהא לא הודיעו כלל וביד ראובן היה ליקח המעות מהבאנק ולכלותם, אלא שנתן לו אלאחר מיתה. וזה הא ודאי שלגבי עצמו הוא אחר גמר מיתה ממש כדכתב הרשב"ם ב"ב דף קל"ז הטעם במתנת שכ"מ שאינו קונה אלא אחר גמר מיתה במה שחלוק מאחריך שקונה קודם גמר מיתה עיי"ש ולא מצינו בזה חלוק בין נותן לאחר לנותן לבנו (אף שבדין אחר מצינו חלוק בדף קל"ט) וא"כ נהי שלא חסר כאן מעשה קנין משום שנכתב על שמו וא"צ כתיבה ומסירה כדאיתא בחו"מ סי' ס"ו סוף סעי' א' בנכתב מתחלה על שם הלוקח, מ"מ הא כל זמן שלא ניתן לו לא שייך שיועיל מעשה קנין והמתנה היא לאחר מיתה שאינו כבר בעלים ליתן וצריכים רק לתקנה דמתנת שכ"מ שעשאוהו כיורש או שיכתוב במתנת בריא מהיום ולאחר מיתה, וזה הא לא היה בכאן שלא נתן במתנת שכ"מ וגם לא ציוה מחמת מיתה וגם לא כתב ולא אמר מהיום ולאחר מיתה וצריך לקנין שאינו שייך לאח"מ שכבר נעשה של היורשין. ולא מסתבר להחשיב ממילא כפי' מהיום ולאחר מיתה דהא ודאי אפשר שנתן רק לאחר מיתה לבד דמספק אין להוציא מחזקת היורשין כדחזינן בשטר שכתוב בו קנין שלא קנה לשמואל בב"ב דף קנ"ב שאיפסק כותיה בסי' ר"נ סעי' י"ז מחמת שמא לא גמר להקנותו אלא בקנין. וגם רב לא פליג עליה אלא משום שסובר דהוא ודאי דארכביה אתרי ריכשי משום דאזיל בתר אומדנא כמפורש בכתובות דף נ"ה ומחשיבו לודאי אף לאפוקי ממונא כדאיתא ברש"י שם וא"כ הכא שהוא ספק וליכא אומדנא שכוונתו היתה מהיום ולאחר מיתה אין להוציא מהיורשין.
 
<b>ועוד</b> יש לדון דהנה מפורש בסי' ס"ו סעי' ה' בראובן שהפקיד מעות ביד שמעון להתעסק בהם ונתן לו רשות להעלות השטרות בשמו ואח"כ נתנם לו במתנה בלא כתיבה לא קנה והוא מתשובת הרשב"א שהביא הב"י, מטעם דכיון שהמעות הם בעצם של ראובן הוי כמו שנכתב על שם ראובן דעיקר החיוב הוא לבעל המעות אף שנכתב על שם אחר ולכן כשרוצה להקנותם אף לשמעון שנכתב על שמו צריך דוקא כתיבה ומסירה. ועיין בש"ך שם ס"ק י"ז וכן הוא בסוף סעי' ד' ברמ"א כעין זה עיי"ש בסמ"ע ס"ק ט"ז. איברא דראיית הרשב"א משני יוסף בן שמעון להרי"ף פ' גט פשוט תמוה קצת דהתם אף שהן שמות שוין מ"מ לא נתחייב בהשטר אלא להמלוה ועיין במלחמות שדחה בזה דברי בעה"מ. וצריך לומר בכוונת הרשב"א דזה סובר מסברא דהחיוב הוא לבעל המעות רק שהיה מקום לומר מחמת שעל שמו נכתב א"צ כתיבה מטעם בעה"מ לכן הביא שהרי"ף לא סבר כן.
 
<b>עכ"פ</b> חזינן שאיפסק דאף שנכתב ע"ש שמעון אם אך המעות הם של ראובן צריך כתיבה ומסירה ול"ד לסוף סעי' א' ברמ"א /סי' ס"ו/ בנכתב ע"ש הלוקח שא"צ כתיבה ומסירה שהוא ג"כ תשובת הרשב"א שבב"י דהתם איירי שלקח ממנו קודם כתיבת השטר והוא כוונת חלוק הש"ך בס"ק י"ז. וזה פשוט שאיירי בסעי' ה' אף שלא ידע הלוה שהמעות הם של ראובן דסתמא נקט שכיון ששמעון הוא המתעסק לא ידוע להלוים שהמעות הם של אחר. וא"כ בעובדא דידן אחרי שבארתי שהמעות בחייו היו רק של האב לכן אף שנכתב שם חנוך בנו היה צריך כתיבה ומסירה. רק אולי יש להחשיב הבאנדס כמעות היוצאים כאופן שטרי המלוכה אבל לא מסתבר זה כלל כיון שהבאנק לא יתן רק להשם הנכתב הוא רק כשטר הלואה דעלמא. ולכן יותר נוטה ששייך להיורשין וכ"ש שיש גם אומדנות שלא נתן לשם מתנה. אבל מ"מ טוב יותר לפשר דקשה לעמוד על עומק הדין כידוע ומטעם זה א"ר ישמעאל בר' יוסי אף להראוים להוראה בדורו שטוב לחשוך עצמו מן הדין באבות פ"ד מ"ז ועיין בב"י סי' י' שקאי על הראוים להוראה, ולפי' שני דהרע"ב ולפרש"י הוא שטוב לפשר. וכ"ש אנן יתמי דיתמי שיש לנו למנוע וטוב לפשר אף שנדמה לנו שיודעין אנו הדין מאחר שאיפסק בסי' י"ב שיכולין וגם מצוה לפשר אף שיודעין שהכוונה שיודעין בברור א"כ לנו הוא כעין חובה קצת לפשר אבל לנטות יותר לצד היורשין. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן יח</h3>
 
<b>בענין</b> השמטת שבועה א' נח תרפ"ו, ליובאן. מע"כ ידידי הגאון הגדול המפורסם מוהר"ר יחזקאל אבראמסקי שליט"א הגאב"ד סלוצק.
 
<b>במה</b> שכתב כ"ג בהשמטה בספרו חזון יחזקאל על תוספתא דזרעים שכוונת הר"ן סוף שבועות לתרץ קושית הראב"ד פ"ט משמיטה ה"ח דמאחר דהממון לא נשמט משום שעומד בכפירתו איך יפטר משבועה ומחמת זה סובר הראב"ד שם דכפרנית שאינו משמט איירי דוקא בנשבע כבר וכן סובר הד"מ גם בדעת הרמב"ם, והר"ן מתרץ לדעת כ"ג דכוונתו משום דשבועה הראשונה שחייבוהו קודם שמיטה נשמטת ובתביעה השניה שאחר שמיטה הוא כופר הכל ומשמע מדברי כ"ג שרוצה לפרש כן גם בדעת הרמב"ם. ולע"ד בדעת הרמב"ם ודאי שא"א לומר כן כדהקשה התומים סי' ס"ז סק"ט על הב"י דהא להר"ן שבועת ע"א והיסת אין נשמטין ואיך סתם הרמב"ם שנשמט שבועה וגם כ"ג בעצמו נשאר בצ"ע וא"כ צריך לומר לדעת הרמב"ם או שסובר כבעה"ת שהובא בתומים שם שמשמט השבועה מצד גזה"כ אף שאם יודה יתחייב לשלם וכדרוצה לומר גם כ"ג בסוף דבריו בד"ה ואלמלא או שסובר כהתומים דהיכא דחייב שבועה יש כאן נגישה ונשמט אף הממון.
 
<b>אך</b> אף בדעת הר"ן אף שלכאורה דברי כ"ג נכונים אבל יש לדקדק דהא הר"ן לא הזכיר כלל דשייך לא יגוש לשבועה ואין בדבריו אף רמז לזה וא"כ דחוק לפרש זה בכוונת הר"ן. ולכן מסתבר לע"ד דהר"ן סובר כהראב"ד בקושיתו דאם הממון לא נשמט גם השבועה אינה נשמטת דלא כבעה"ת. ואין צריך גם תביעה חדשה, דהא שבועה אינה תלויה בב"ד רק בהודאה וכפירה ועדות ע"א, ופסק ב"ד הוא רק לברר הדין וא"כ מאחר שאם יודה ישלם מ"ט לא ישבע דלא שייך כלל לומר דשבועה הראשונה נשמטה דהא בכל רגע מתחייב בשבועה מאחר דעדין כופר הוא. ואף במודה מקצת שנשמט מה שהודה, מ"מ לא עדיף משילם אח"כ אף קודם הפס"ד אם לא שילם בשעת תביעה כדהקשה המנ"ח שהביא כ"ג דהתביעה שנתחייב שבועה מחמתה לא נסתלקה בתשלומין א"כ גם בשמיטה לא נסתלקה התביעה ואין לפוטרו מהשבועה וזהו סברת הר"ן בהסד"א. ומחלק הר"ן בין שבועת מודה מקצת לשארי שבועות דשבועות שהכפירה גרמה אינן נשמטין מאחר דעדין הוא כופר אבל שבועת מודה מקצת שבשביל ההודאה הוא נשבע על מה שכפר דהא כופר הכל פטור ונמצא שההודאה עשתה שני חיובים חיוב ממון על מה שהודה וחיוב שבועה על מה שכפר ולכן אף שבשילם מה שהודה לא נפטר מהשבועה משום דדמי לשילם פחות ממה שנתחייב בהודאתו שלא נפטר מהשאר וכ"כ אף ששילם חיוב אחד שהוא את הממון לא נפטר מחיוב השני שהוא השבועה אבל בשמיטה נתחדש בקרא דוזה דבר שכל החיובין שעשתה ההודאה נשמטין אף חיוב דדבור דהוא השבועה, ובלא קרא היינו אומרין דרק חיוב הממון נשמט והיה אז רק כשילם מה שהודה דעדין היה עליו חיוב השבועה מאחר שמה שכפר לא נשמט, קמ"ל הקרא דכל החיובין שעשתה ההודאה נשמטין. וזהו כמפורש בלשון הר"ן דבהסד"א הוא ממש כקושית המנ"ח שכתב וסד"א כיון שתבע קודם שביעית והודה במקצת וכפר במקצת ותביעת אותה מקצת במקומה עומדת שלא נשמטה בשביעית ישבע עליה לאחר שביעית, פירוש דמאחר דהתביעה קיימת אף שנפטר ממה שהודה יש לחייבו דמ"ש משילם. וכן היינו אומרים בלא קרא, קמ"ל דשביעית משמטת שבועה זו, פירוש דמודה מקצת, כיון דהשמיטה אותה מקצת שהודה בה נמצא שאינו אלא כופר בכל, פירוש דהא השבועה אינה מצד הכפירה דהא כופר הכל פטור ועתה הרי הוא כופר הכל מאחר שנשמט מה שהודה רק שרוצים אנו לחייבו שבועה מחמת שהודאה עשתה עליו גם חיוב השבועה בזה חידשה תורה שכל החיובים הבא מכחה נשמטין דלא עדיף מחיוב הממון כמו שחיוב הממון נשמט כ"כ אף דבור השבועה שבא מכחה נשמט וכדמסיק ואף השבועה שבאה מחמת אותה מקצת של הודאה נשמטה שכיון שהממון נשמט אף הדבור של שבועה שבא מכחה נשמט עיי"ש. זהו מה שנראה לע"ד בפי' דברי הר"ן ולא קשה עליו כלום.
 
<b>אבל</b> הרמב"ם שאינו מחלק ופוטר בכל שבועה אינו סובר כהר"ן אלא דשייך לא יגוש בשבועה ומשמט רק השבועה אף שחייב הממון כמו שסובר בעה"ת משום דגזה"כ הוא דלא כקושית הראב"ד וגם אפשר דסובר כהתומים דמחמת השבועה יש כאן לא יגוש ונשמט גם הממון.
 
<b>ומסתבר</b> לע"ד שתליא בב' תירוצי התוס' ר"פ הפרה לפ"מ שבארתי בטעמם דלחד תירוץ שייך מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם אף במודה מקצת בקנס ולתירוץ הב' לא עדיף מהודאה ממש שלכאורה תירוץ הא' תמוה. ואמרתי שיש להסתפק במה שחייבה תורה שבועה בע"א ובמודה מקצת אם יש כח בברור זה דע"א ומודה מקצת לחייבו ממון (דגם מו"מ =מודה מקצת= הוא ברור עיין בתוס' ב"מ דף ד') אבל כיון שהוא רק ברור סגי בברור אחר כנגדו ואמרה תורה ששבועה הוא ברור טוב לעמוד נגד ברור דע"א ומודה מקצת, ונמצא שכל זמן שלא נשבע הוא חייב ממון ומטעם זה הוא אם אינו יכול לישבע מאיזה טעם שיהיה משלם מצד הברור דע"א ומודה מקצת שלא נדחה. ולכן אף בקנס משלם כשאינו יכול לישבע דהא לא כתיב עדים בקרא גבי קנס אלא שלא ירשיע את עצמו והכא ג"כ אינו מרשיע עצמו דהא מצד הברור מחייבינן לו וזהו שיטת התוס' בתירוץ א'. או דאינו ברור גמור לחייבו ממון ורק שבועה יש כח בידו לחייבו וזה שמשלם באינו יכול לישבע אינו מצד הברור אלא מצד השבועה דהחשיבה תורה באינו נשבע אף באינו יכול לישבע כמודה שחייב הממון וא"כ לא שייך זה בקנס דאף אם הודה היה פטור דלא עדיף מה שנחשב כהודה מהודאה גמורה וכן סובר תירוץ הב'. (ועתה נמצא זה בספרי דברות משה סימן כ"ח) וא"כ לצד הא' שהוא לתירוץ א' דתוס' שכ"ז שלא נשבע הוא חייב ממון רק שיש לו כח במה להפטר נשמט אף הממון כדסובר התומים. ולצד הב' שהוא לתירוץ ב' דתוס' לא הויא הנגישה לממון אלא לשבועה בלבד ולכן אינו נשמט רק השבועה לבד כדסובר בעה"ת. ידידו מוקירו כרום גאונו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן יט</h3>
 
<b>בנוסח</b> שטר פרוזבול שהובא בב"י ו' תמוז תרפ"ד, ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטאראוויץ שליט"א הגאב"ד טימקאוויץ.
 
<b>תמוה</b> לע"ד נוסח שטר פרוזבול שהובא בב"י בשם הר"י אברצלוני בחו"מ סי' ס"ז ושיטת בעה"ת שם דצריך להקנות החובות בקנין אגב קרקע, הא א"כ הוי זה כמו הרשאה וגדר הרשאה שמהני שהוא כמו בע"ד וא"כ איך הוו דיינים ופרוזבול צריך לדיינים. ופשוט שאם יתן הרשאה אף לשלשה אנשים לא יועיל וישמט אם לא מסר פרוזבול הוא או הם וא"כ בהקנה להם החובות כדין הרשאה אבדו כח דיינים ואין זה פרוזבול כדין. ועוד קשה טובא אם בעי קנין איך מהני פרוזבול למלוה ע"פ הא הרשאה לא מהני מדין הגמ' למע"פ אלא מצד תקנת הגאונים להרבה ראשונים. ואף לשיטת התוס' והרא"ש ב"ק דף ע' שמדינא דגמ' הוא שכותבין הרשאה במע"פ מ"מ גם לדידהו פליג לישנא קמא שם וא"כ איך אפשר שגדר פרוזבול הוא בקנין שא"כ לא היה פליג ע"ז לישנא קמא. אך בזה יש לתרץ דלישנא קמא דנהרדעי לא סברי כרב אלא כר' יוחנן בירושלמי שהובא בב"י ובעה"ת והר"י אברצלוני יסברו כתוס' והרא"ש אבל הוא דוחק וקושיא הא' ודאי תמוה. ואני למעשה כתבתי רק נוסח הקצר שמפורש במשנה וש"ע. ב"ג מוקירו מאד, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כ</h3>
 
<b>בענין</b> פרוזבול אם מועיל לשבועה ו' מרחשון תרפ"ה, ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטאראוויץ שליט"א הגאב"ד טימקאוויץ.
 
<b>והספק</b> שלי בפרוזבול אם מועיל לשבועה ודאי אינו לשיטת הר"ן אלא לשיטת הרמב"ם והרשב"א ששייך לא יגוש בשבועה. ועיין בתומים /סי' ס"ז/ סק"ט שאף בשבועת היסת שייך לא יגוש. וצדדי הספק הוא מחמת שפרוזבול הוא כעין מסירת שטרות לא מבעיא לשיטת התוס' גיטין דף ל"ו ד"ה מי שפרוזבול הוא מסירת שטרות ממש אלא אף לתוס' מכות דף ג' ד"ה המוסר דתרי מילי נינהו מ"מ הוא תקון רבנן כעין מסירת שטרות שמועיל מדאורייתא, וגדר מסירת שטרות שמועיל הוא דמעתה א"צ ליגוש דב"ד נוגשין אותו כדאיתא ברמב"ם וטור וא"כ מסתבר שאינו שייך אלא בשטר שודאי חייב וירדו ב"ד מצד השטר לנכסיו ואף בשטר בלא אחריות ירדו לנכסים בני חורין ומטלטלין שלו ובגדר זה תקנו פרוזבול שיחשב כמוסר שטרותיו וחובותיו אף במע"פ =במלוה על פה= וא"כ אינו שייך אלא בחוב ממון אבל לא בשבועה. או שכיון שאם לא ישבע יצטרך לשלם שייך אף בשבועה שהב"ד יגבוהו או ממון או שבועה בזה שאם לא ישבע ירדו לנכסיו ולא יהיה זה אלא בשבועה דאורייתא אבל בשבועת היסת שאין יורדין לנכסיו לא יועיל פרוזבול לפ"ז. או שמ"מ שייך פרוזבול דביד הב"ד לכופו לישבע בנדוי והכאה וגם אולי לא פלוג רבנן, ומסתבר שיועיל פרוזבול מטעם שכתבתי אך ראיה מפורשת לא מצאתי עדין.
 
<b>וראיית</b> כ"ג מרשב"א סוף שבועות מזה שלא תירץ למסר שטרו דהממון לא נשמט ואפ"ה משמט שבועה למה שבארתי אינה ראיה דאם הוא באופן שיכול לכפור ואינו חוב ברור אין מועיל מסירת השטר לב"ד שאין יכולין לירד לנכסיו כיון דיכול לכפור והיה נשמט הממון ולא בעי קרא לשבועה ולכן הוצרך הרשב"א לתרץ דממון שכופר בו לא נשמט.
 
<b>ומה</b> שהקשה כ"ג על המרדכי פ' כל הנשבעין הא ביו"ט איירי ואיך יכתוב עיין בתומים ס"ק י"ז שהוכיח מזה דבע"פ נמי אינו משמט כיון שהזכיר סכום דמים. וקושית כ"ג מה שייך קושיא זו לתירוצו לענין שבועה, נראה דהא הב"י תירץ דהקפה שאינו משמט הוא משום שדרך להקיף שנה ושנתים עד שיתקבץ הרבה ואינו שייך זה במוכר לחברו חפץ פעם אחת, ותירוץ זה גם המרדכי ידע שיש לתרץ אך לפ"ז א"א לתרץ דבעי קרא להשמיט שבועה בהקפת חנות שהממון לא נשמט הא כיון דתבעו בב"ד כבר נוגש הוא קודם השמיטה וא"כ נשמט הממון ולא בעי קרא לשבועה וא"כ צריך לומר שהרא"מ שתירץ זה במרדכי לא סבר כהב"י וסובר דהקפת חנות אינו משמט בכל אופן כל זמן שלא זקפו במלוה ולכן הקשה המרדכי שלפ"ז קשה משוחט את הפרה והוצרך לחלק בין חשב מעות שנחשב כזקף כמו חוב לחשב רק מדות בלא דמים, ובשבועה איירי שתבעו סכום כך וכך מדות לקחת ממני וכפר לו במקצת שג"כ חייב שבועה והממון אינו נשמט והשמיענו הקרא שהשבועה נשמטת והוא נכון בדעת המרדכי. ב"ג מוקירו מאד, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כא</h3>
 
<b>תשובה</b> שניה בפרוזבול לשבועה ובנוסח פרוזבול שו"פ תרפ"ה, ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א הגאב"ד טימקאוויץ.
 
<b>מה</b> שדחה כ"ג ספקתי בפרוזבול לשבועת היסת איני מבין דהא עכ"פ צריך לומר להרמב"ם והר"ש ועוד הרבה ראשונים שצריך שיהיה איזה מציאות אף רחוק מאד לגבות מזה ומקרקע כל שהו אף רק שאולה יש מציאות דהא שוה עכ"פ איזה שיוי הזמן המושאל לו וזה שאין יד ב"ד תקיפה אינו כלום דנחשב כמו שהיתה ידם תקיפה וגם בכל יום אנחנו מקוים שיהיה יד ב"ד תקיפה בקרוב. וזה פשוט ומוכרח.
 
<b>וממלוה</b> ונעשית כפרנית ולא נשבע איני מבין מה הקשה כ"ג מזה דאם יתחייב שבועה דאורייתא הלא ירדו ב"ד לנכסיו אם לא ישבע וא"כ אפשר לבא לידי גביה ואם יתחייב רק שבועת היסת הא זהו ספק שלי אך באמת כתבתי שמסתבר שיועיל פרוזבול מטעם לא פלוג וגם משום שיכולין לכופו לישבע ע"י נדוי והכאה. אך ראיה מפורשת לא מצאתי עדין.
 
<b>ותמיהתי</b> על נוסח הפרוזבול של הר"י אברצלוני אין מתורץ כלל בזה שקיי"ל שליח שויה דעכ"פ כח הרשאה שאלים משליח הוא מחמת שכתב לו גם לשון מתנה ועשאו לבע"ד. עיין ברמב"ן במלחמות ב"ק דף ע' וא"כ אינו שייך להיות דיין. ואף אם שליח פשוט הוא ויכול להיות דיין מ"מ לא בכח שליחות הוא דין פרוזבול דאף אם יעשה מאה שלוחים וגם בהרשאות ודאי ישמט אלא בכח ב"ד הוא דין פרוזבול וא"כ למה לן קנין וצע"ג. ב"ג אוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כב</h3>
 
אם נאמן המלוה לומר שהיתה ההלואה בהיתר עיסקא הנהוג
 
<b>עובדא</b> אתא לידי שר' הירש תבע את ר' מאנוס שחייב לו מ"ז רובל שנשאר חייב מסך ג' מאות שלוה ממנו בשנת תרע"ד בהיתר עיסקא ונתן לו ע"ז חתימת ידו כשחשב עמו בשנת תרע"ז ור' מאנוס השיב שלא היה בהיתר עיסקא וסך זה נשאר מריבית ור' הירש אמר שהיה בהיתר עיסקא כנהוג ומסר לו את השטר כשנתן לו שטר זה על הנשאר. ודנתי שנאמן ר' הירש כדאיתא בש"ך יו"ד סי' קס"ט ס"ק ע"ט ומשמע שמסכים לו הגר"א שם וגם לא שביק היתרא ואכיל איסורא כמו שנאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד בגיטין דף ל"ז. ואף להרמ"א שם שבלא שטר נאמן הלוה בשבועה ובשטר צריך עכ"פ המלוה לישבע, מסתבר שהוא בזמנם שלא נתפשט ענין היתר עיסקא וא"כ אפשר שדימו שהוא בהיתר ובאמת היה באיסור כדאיתא בט"ז ס"ק ל"ו עיי"ש וגם שם ליכא רק חזקה אחת שאין משים עצמו רשע אבל בזמננו שנתפשט היתר עיסקא שאף ע"ה ונשים יודעין זה ודאי שהוא ממש כפרוזבול דלא שביק היתרא. ואף שיש לחלק דאולי לא רצה להפסיד אף כשישבע, אין חשודין ע"ז ואם המלוה איש פשוט ואינו יודע שבהיתר עיסקא אפשר לו להפסיד לפעמים רחוקים קלקלתו הוא תקנתו שודאי לא היה שביק היתרא. ולכן ברור לע"ד שהוא כמו בפרוזבול אף להרמ"א ונאמן המלוה לומר שהיה בהיתר. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כג</h3>
 
<b>בענין</b> משכון יותר על החוב שנגנב ובהאמין תחלה להמלוה אם יכול לחזור בו ח' אדר ראשון תרפ"ז, ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר אליהו שחור שליט"א הגאב"ד פאהאסט.
 
<b>ובדבר</b> המשכון הנה הוא ספיקא דדינא על יתרון מהחוב ודעת הש"ך בחו"מ סי' ע"ב ס"ק כ"ב נוטה יותר שהוא שומר שכר אך מ"מ גם הוא מסיק דסוגיין דעלמא דהוא ספיקא דדינא ואם יתפוס הלוה תועיל תפיסתו. ולכן נהי שאם היו דנין דין שלם אז לא מפקינן מהמלוה בספק והיה נפטר בשבועה אם לא תפס הלוה אבל כשצריכין לפשר מחמת שאינו רוצה לישבע אז ודאי צריך לפשר גם בספק זה דשמא הוא ש"ש ולסלק מהמלוה כח תפיסתו.
 
<b>ומה</b> שהיה משמע מדברי הלוה בתחלה שמאמין להמלוה שנגנב ועתה אומר שאין מאמין לו, הנה לע"ד אף שאמר בפירוש מתחלה שמאמינו יכול לחזור בו קודם גמ"ד בלא קנו מידו. ואף שבסי' כ"ב סעי' א' כתב הרמ"א דלענין עדות מיד שהעידו לא יכול לחזור בו, כבר כתב התומים סק"ד דזהו רק בקבל עליו אחר פסול דאין יכול לחזור ולהגיד הוי זה כגמר דין אבל בקבל עליו את הבע"ד בעצמו דכיון שיכול לחזור בו לא הוי כגמ"ד בהגדתו לבד עד שיהיה גמ"ד ממש עיי"ש. וכ"ש שלא היה קבלת נאמנות ממש רק שהיה משמע מדבריו שמאמינו שודאי יכול לומר אח"כ שאינו מאמינו וחייב שבועת השומרין. וגם בעובדא זו מתחלה אפשר לא האמינו רק שנגנב אבל לא ששמרו כראוי.
 
<b>וגם</b> יש לעיין אולי הוא פשיעה שאפשר שלא סגרו כראוי במנעול חזק או הפתח היה קל להשבר, שאף שגם חפצים שלו היו שם מ"מ חייב כדאיתא בסי' רצ"א סעי' י"ד ולדעתי הוא מהדברים שאף הבע"ד עצמו יודה שיש להסתפק בזה. ולכן כל אלו חשבונות צריך לעיין בעת שמפשרין. ולכן הייתי אומר לפשר יותר לצד הלוה שלבד חובו שמפסיד המלוה מדינא, אף מהיתרון יפסיד המלוה שני חלקים והלוה חלק אחד. והוצאת המשפט שעם הערל יפסיד הלוה לבד כי הלא היה יכול לשלם לו תיכף. ובל"ז אין נוגע להמלוה לידע של מי הוא המחרישה ואף שגרם לו היזק בזה שלא שילם לו תיכף ולא היה לו במה לשלם להערל והוצרך הערל לידון עמו בערכאות, הוי זה רק גורם בעלמא ואין לחייבו. אך אם בעצת המלוה היה זה שידון עם הערל שחשב שיזכו ויפטר וא"כ היה זה גם לטובתו צריך גם המלוה ליתן חצי הוצאות המשפט. וכתר"ה יעיין בזה ויעשה כהבנתו והשי"ת יעזרנו שלא נכשל ח"ו בדבר הלכה.
 
<b>ותירוץ</b> כתר"ה על קושית הט"ז ביו"ד סי' א' ס"ק כ"ב הוא תירוץ נכון בסברא. אבל לפי פשטות לשון הרשב"א שהובא בט"ז דמעשה לא היתה עושה לאחזוקי שיקרא לא שייך תירוץ כתר"ה. אך להרמב"ן יש לומר כתירוץ כתר"ה. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כד</h3>
 
<b>בענין</b> ברי ושמא ומיגו וחזקה י' כסלו תרפ"ב, ליובאן. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר אליעזר מנחם שך שליט"א בישיבת סלוצק.
 
<b>ענף</b> א. מש"כ ידידי בהסבר מה שמהני חזקה וברי או מיגו וברי מאחר שכל אחד לא מהני מאיזה טעם מהני בצרוף שניהם בכתובות דף י"ב, משום שבדין טוען ונטען הוא שאם אחד טוען מחוייב חברו להשיב הן או לאו ותשובת שמא אינה תשובה רק שר' נחמן ור' יוחנן סברי שבלא ברור אינה טענה ואינו מחוייב להשיב ולכן הועילו המיגו והחזקה שטענתו תהיה טענה שיצטרך חברו להשיב ושמא אינה תשובה זהו בקצור דברי ידידי בזה. הנה עיקר היסוד לא נראה כלל דמה"ת נימא שמחוייב המוחזק להשיב על טענתו, רק אולי כשאינו משיב בב"ד אפשר שיתחשב כהודאה. וג"ז אינו ברור אבל לומר שיתחייב להשיב לו איזה דבר בלא הוכחת הודאה שמטעם זה לא תועיל תשובת שמא לא מסתבר כלל. ואיך שייך לומר מדוע יפסיד בשביל אי ידיעת חברו אדרבה נימא מדוע יפסיד הנתבע בשביל ברי של חברו מאחר שאינו ברור גמור ואפשר שמשקר, והפסד של התובע אף אם האמת כדבריו הוא מצד שאין לו ברורים טובים ולא מצד אי ידיעת הנתבע דאם היה להתובע ברורים טובים שמוציאין ממון היה מוציא אף אם הנתבע אינו יודע מזה כלום. וא"כ ודאי שעל התובע לברר בברור גמור שחייב לו הנתבע. ומאחר שכן קשה מאחר שאין מיגו וחזקה ברורים להוציא ממון מ"ט מועילין בהצטרפות ברור דברי ושמא, שהרי טעם דר' הונא ור' יהודה הוא מצד ברור דברי ושמא כדמשמע מתוס' וא"כ לר"נ ור' יוחנן שברי ושמא אינו ברור להוציא ממון מ"ט מצטרף למיגו וחזקה להוציא.
 
<b>וגם</b> לדברי ידידי נמצא שבכל ברי ושמא מועיל החזקה, ומצינו שאינו כן בב"ק דף מ"ו דאמרינן זה כלל גדול בדין המע"ה אף בניזק אומר ברי ומזיק שמא והתם יש להברי חזקת מעוברת כדאיתא שם בתוס'. ועיין בתוס' רי"ד שמקשה זה ומה שתירץ לא שייך לדברי ידידי, רק אם נימא דמטעם ברור אתינן עלה יש לחלק כחלוק תוס' רי"ד. איברא שהדבר צריך הסבר מ"ט מצטרפין ואם מצטרפין מ"ש מברי ושמא דעלמא דאם נחלק כחלוק התוס' רי"ד דהכא כבר מחוייב הבעל רק שרוצה לפטור את עצמו בטענת שמא משא"כ בכל ברי ושמא דעלמא שאולי לא נתחייב מעולם, יקשה מ"ט לא מחלקין כן בלא מיגו וחזקה.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דפירוש ברי ושמא ברי עדיף הוא כמשמעו שעדיף משמא. ושייך זה כשהדבר תלוי כגון שהוא שקול שאין לזה כח יותר מלזה ויש כאן על הממון שני תובעין אחד תובעו בשמא והשני בברי אמרינן דהברי עדיף ונותנין להברי אבל אם יש לאחד כח יותר מחברו כגון שהברי בא להוציא שלא הוי שקול אין מוציא הברי. וסברי ר"ה ור' יהודה שאף אם הוא מוחזק מ"מ כשטוען שמא באופן דהו"ל לידע כדפי' התוס' הוא ריעותא על החזקה ונעשה אצלינו ספק שהדבר שקול והוי ברי עדיף. ואף אם נימא כשיטה הב' שבתוס' דאף בלא הו"ל לידע סברי דברי עדיף יש לומר שסברי ר"ה ור' יהודה שמוחזק לא הוי אלא כשמחזיקו לשלו בברור אבל כשהוא עצמו מסופק שמא חייב לחברו וצריך ליתן לחברו אין לו מעלת מוחזק והוי כמונח בב"ד ואחד תובע בברי והשני בשמא היינו שג"כ מסופק שמא הוא של חברו האומר ברי, וכדמצינו סברא זו בתוס' /כתובות/ דף ע"ו בשם ריב"א שכתבו הכא שמחזיק עצמו מסופק בפרה ואין לו שום טענה ברורה והוי חזקתו כמאן דליתא עיי"ש, ולכן הוא כהדבר שקול שהברי עדיף. ורק אם גם חברו התובע טוען שמא שאין עדיפות להתובע נשאר במקום שהוא שאין לנו במה להוציא לחלוק שעכ"פ כיון שהוא בידו עדיף מחברו. (וגם כיון שהתובע אומר ג"כ שמא הוא של המוחזק הוא כמחזיקו נגדו דאף לדידיה הרי יש לו רשות להחזיק בהדבר עכ"פ מספק).
 
<b>ועוד</b> טעם גדול יש דלהתובע שטוען ברי לא הוי הנתבע מוחזק, דאם ידוע שראובן חייב לשמעון אפשר שלא נחשב ראובן למוחזק כלל ואף בחוב שאינו חפץ מסוים אפשר יש לומר כן. ולפ"ז חזקת חיוב אינו מוציא ממוחזק רק עושה שלא יתחשב מוחזק מחמת דידוע שהוא חייב. ונמצא שלגבי התובע לא הוי הנתבע מוחזק ולדברי הנתבע שאומר שמא ג"כ איתרע חזקתו דהא מודה דאפשר אינו מוחזק לכן אין כאן מעלה דמוחזק והוי ברי עדיף. וכשטוען התובע ג"כ שמא הוי הנתבע מוחזק אף לדבריו דאם היה גם לכו"ע ספק היה מוחזק לרבנן דסומכוס וכיון שאף להתובע הוא מוחזק אין מוציאין מהמוחזק ובזה גם סומכוס יודה. (ובברי וברי אף להתובע הוי מוחזק כיון דמחזיקו עכ"פ לשלו וטוען טענה שישאר בידו ולכן אין יכול להוציא אף לחלוק אך א"צ לזה דאף אם לא היה מוחזק להתובע נמי כיון שהוא מוחזק לדידיה ולדידן אין להוציא מידו). זהו מה שיש לומר לר"ה ור' יהודה.
 
<b>ור"נ</b> ור' יוחנן סברי דעדין הוא מוחזק מאחר דעכ"פ הוא בידו, ול"ד לחזקת חיוב שאנו יודעין שחייב לו אבל הכא שרק בטענתו ברי שרק התובע אומר כן לא אבד חזקתו בזה וגם אולי הוא מצד חזקת מרא קמא כדמשמע מלשונם שאמרו אוקי ממונא בחזקת מריה. וטענת הנתבע שמא סברי שלא מרע החזקה ל"מ בלא הו"ל לידע אלא אף בהו"ל לידע לא איתרע בזה והוי מוחזק. וגם יש לומר שאף אם נחשוב לריעותא מ"מ מאחר שהנתבע א"צ לתבוע שהרי הוא בידו ואין לנו רק תובע אחד, צריך עדים להוציא ולא סגי בעדיפות דברי דזה לא שייך אלא כשגם הנתבע היה צריך לתבוע שהיה לן ליתן למי שעדיף בטענתו אבל לא כשהנתבע א"צ לכלום דבלא טענת התובע היה להנתבע והוא רוצה לשנות מכפי שהוא בעי עדים דוקא דהמע"ה וברי אינו ראיה ברורה רק שעדיף משמא וזה אינו מועיל לשנות מכפי שהוא. עכ"פ נתברר שבברי אינו ברור להוציא רק שעדיף היכא ששניהן שוין ואין כח לאחד יותר מחברו שנותנין לאומר הברי.
 
<b>והנה</b> בעובדא דמתני' דטוענת ברי משארסתני נאנסתי והבעל אומר שמא עד שלא ארסתיך, בלא טענותיהן כלל היה הבעל חייב להאשה דהא נתחייב לה רק שהבעל טוען שמצא ספק והוא נאמן ע"ז שמצא ספק וצריכה היא לברר הספק. ולכן אף אם היא אומרת ברי אינו מועיל לר"נ ור' יוחנן אף שהכא גם הבעל בא לתבוע ובטענת שמא, וברי הא עדיף דכיון שברי אינו ברור להוציא ממון והוא הוצאת ממון גם הכא לר"נ ור' יוחנן שסברי דשמא לא מגרע המוחזק, ולכן אינה יכולה להוציא בטענת הברי ממנו. אבל א"כ הוא רק בלא חזקה דאם יש לה חזקה נמצא שגם היא באה בחזקה והוו טענותיהן שקולין לגמרי דאף שבכל מקום חזקת ממון עדיף משאר חזקות מ"מ הכא שקולין הן מאחר דגם הבעל המוחזק צריך לתבוע לכן ברי עדיף ול"ד לניזק ברי ומזיק שמא שהתם אינו מועיל חזקה משום דהמזיק א"צ לתבוע כלום רק הניזק בא לתבוע ואינו יכול לתבוע אלא בעדים דאף שיש לו חזקה לא סגי לתבוע ולכן אינו מועיל גם בהצטרפות הברי. אבל בעובדא דהכא שגם הבעל צריך לתבוע שיבטלו החיוב נהי שגם בשמא יכול לבטל מצד חזקת ממון מ"מ צריך לטעון כדי לבטל ולכן כשיש להאשה חזקה שלא לבטל החיוב נחשבו לשני תובעין שוין. ואם היתה טוענת ג"כ שמא לא היינו יכולין לדון אם לבטל החיוב או לא והיה נשאר הממון בחזקתו אבל כיון שטוענת ברי שעדיף אין מבטלין החיוב אף שהוא הוצאת ממון. זהו הנראה בטעם חזקה שמהני עם ברי.
 
<b>ומיגו</b> שמהני הכא הוא ג"כ מטעם דהיא אינה משנית, דמה שלא מהני מיגו להוציא הוא משום שההוצאה הוא שינוי לחדש דבר מכפי שהוא ולכן בעי דוקא עדים אבל הכא שההוצאה אינה משנית מכפי שהוא עד עתה שהיה חייב סגי אף בברורים, ומיגו הוא ברור טוב כדחזינן שמועיל להחזיק אף שהיינו מוציאין בלא המיגו. והטעם דכיון שאינו מחדש דבר חדש רק להחזיק מה שכבר בידו מועיל ברורים שלזה לא חידשה תורה דין עדים, וכ"כ הכא אף שהיא מוציאה מ"מ אינו דבר חדש רק שמחזיק ומקיים חיוב הראשון. ויש להסביר יותר שבלא מיגו הוא ספק הוצאה דאם האמת שהוא ספק הוי הוצאה אבל אם האמת כדבריה לא הוי הוצאה דל"ד לכל תביעות שלעולם הוא הוצאה אף אם האמת שצריך להוציא ולכן אין מועיל מיגו אבל הכא שאם כדבריה כבר הוצאה דהרי היא אשתו שבהכרח יש לה כתובה ממילא אמרינן מיגו שלאחר שאמרינן מיגו ליכא הוצאה. וזה שבעינן שיהיה הבעל שמא דאם הוא ברי כיון שיש להאמין לו מטעם חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה נתבטל כבר החיוב ואין מועיל שוב מיגו, ואף אם נימא שמיגו עדיף מחזקה דאין אדם טורח, משום דכיון שהיה נאמן ע"ז מתחלה הרי נתבטל החיוב בטענתו וצריכה בהמיגו לעשות הוצאה חדשה שהוא לחדש החיוב ולזה אין מועיל מיגו אבל כשטוען שמא שרוצה שלא יוציאו ממנו מדין ספק מועיל המיגו לבטל הספק שלא יתבטל החיוב וההוצאה המוכרחת מזה. זהו מה שנראה בטעם שמצטרפין ברי ומיגו.
 
<b>ענף</b> ב. וזה שאיכא ספק גם בנבעלה תחתיו שמא ברצון ואבדה כתובתה וגם הא רובא רצון שעדיף מחזקה שלה, יש לומר דמטעם זה לא אבדה כתובתה משום דהוי איני יודע אם פרעתיך דאם תחתיו נבעלה כבר נתחייב והיא טוענת ברי שעדין חייב משום שנאנסה והוא אומר דשמא נפטר בזנות דרצון ולא נפטר בספק פרעון ופטור. וכן איתא במהר"מ שיף. ואף שרובא רצון יש לחייבו דאפשר דאין הולכין אחר הרוב לפטור אותו מחיובו. או משום שרוב רצון אינו רוב גמור כדאיתא בתוס' /כתובות/ דף ט'. ואף שמיגו מהני להחזיק וא"כ יקשה דגם רוב יהני להחזיק ואף רוב כזה ואף לתוס' ב"ב דף צ"ב שמשמע שמיגו עדיף מרוב, מ"מ כמו שמהני מיגו אף שאין מועיל להוציא משום דלהחזיק סגי בברורים א"כ גם רוב רצון אף שהוא ברור קטן ממיגו יהני דהיכן מצינו חלוק בזה. יש לומר שיש חלוק בין טוען ברי לטוען שמא דבטוען ברי שלדבריו הוא פטור בודאי וא"צ לבירורים ונשאר רק שאין אנו מאמינים לו, מועילין הברורים שבירר כגון במיגו להאמינו וכן היה מועיל גם רובא שג"כ הוא ברור אבל בטוען שמא שאף לדבריו צריך לסמוך על הברורים ולכן כיון שאינם ברורים גמורים דהא אין מוציאין ממון עלייהו אין לסמוך עלייהו אף להחזיק כיון שגם הבעל עצמו הרוצה לבטל חיובו אינו יודע אלא ע"י הברורים שאינם גמורים. ולכן מטעם רוב רצון לא היתה נפסדת ולא נשאר אלא הספק דעד שלא ארסתיך שזה הוי איני יודע אם נתחייבתי שע"ז יש לה חזקה שאין סותר לה שום דבר.
 
<b>ולכאורה</b> יש להקשות על סברא זו מתוס' /כתובות/ דף ט' ד"ה אי שכתבו דמפסדת כתובתה בספק שמא רצון רק שהקשו שם מטעם ס"ס ולכאורה אף בספק אחד דרצון לא מפסדא משום דהוי איני יודע אם פרעתיך. אבל לא קשה כלום דהתם איירי באינה טוענת ברי באונס אלא או בשותקת או במכחישתו שלא היה פתחה פתוח דהא באומרת משארסתני נאנסתי היא נאמנת ולא מפסדא דהלכה כר"ג ולא נחשב במכחישתו לברי ושמא משום דע"ז אומר ברי שלא כדבריה ונאמן משום חזקה דאין אדם טורח ונמצא שהברי שלה אינו כלום ונשאר רק טענתו בלא הכחשה דברי והוי איני יודע אם פרעתיך בלא טענת ברי שחייב כנגדו שאין לחייבו משום דאיתרע החזקת חיוב כיון שיש ספק ואוקמינן ממונא אחזקתיה. אבל באומרת ברי שנאנסתי והוא אומר שמא ברצון הוי זה איני יודע אם פרעתיך וחייב.
 
<b>(ויש</b> גם לומר דזה שבעי ברי למיגו וחזקה הוא מזה הטעם שחלקתי בין טוען ברי לטוען שמא לענין להחזיק בברורים דבלא ברי שכל הדבר צריך להעמיד מחמת שנתברר לנו ע"י החזקה או המיגו ולכן כיון שאינם ברורים גמורים כדחזינן שאין מועילין להוציא ממון הרי לא נתברר לנו שהוא כן בהחלט ואין לדון מחמת זה אבל כשאומרת ברי שלדבריה אין צורך לשום ברור מאחר שיודעת בודאי ורק שאנו אין מאמינים לה ע"ז מועיל מיגו שנאמן לה. דרק לענין נאמנות מועילין ברורים ולא בעצם הדבר לברר בזה. וזה שמועיל מיגו אף שהוא להוציא הוא כדבארתי משום דהוא חיוב מוכרח לה לדבריה ואין זה הוצאה חדשה. וזה שבעי שיטעון הבעל שמא הוא ג"כ כדבארתי דאם יטעון ברי כבר ליכא חיוב לדבריו וכיון שהוא נאמן לא היה מועיל שוב מיגו וחזקה דהוי להוציא מחדש).
 
<b>ועיין</b> ברא"ש /כתובות/ דף ט' שכתב דממתני' דמשארסתני נאנסתי אין ראיה לדינא דר' יונה דנאמנת גם לענין איסור משום דלענין ממון איכא מיגו והכא ליכא מיגו שתמוה מאד כדהקשה הק"נ הא לענין איסור אית לה נמי אותו מיגו עצמו וצריך לתרץ משום דרוב רצון סותר המיגו וכדמתרץ כן שם הק"נ עיי"ש ולענין ממון א"צ למש"כ שם משום דהוי ס"ס אלא כדבארתי משום דלענין ממון ספק רצון לאו כלום הוא כדבארתי.
 
<b>אך</b> יש להקשות דהנה התוס' שם הוכיחו דבס"ס לא מפסדא כתובתה מהא שלא מפסדא המנה במתני' דמשארסתני נאנסתי למ"ד מק"ט =מקח טעות= ממאתים אבל מנה אית לה אף שהוא ספק רצון, שלכאורה קשה הא אף אם בס"ס מפסדא מ"מ הא ספק רצון הוי איני יודע אם פרעתיך ועיין בנה"מ סי' ע"ה סק"ה שהביא שהתומים הקשה זה והוכיח מזה דאיני יודע אם פרעתיך היכא דלא הוה ליה למידע פטור עיי"ש וא"כ קשה על הרא"ש דגם במשארסתני נאנסתי שהוא לענין ממון סותר רוב רצון את החזקה דהא ספק רצון פטור גם לענין ממון משום דלא הו"ל לידע ומ"מ חזינן שברי עדיף היכא שאית לה חזקה אף שסותר לזה רוב רצון וא"כ גם לענין איסור כן ואיכא ראיה לר' יונה. וצריך לומר שהרא"ש יפלוג על התוס' בזה ויסבור דאיני יודע אם פרעתיך חייב בכל אופן אף היכא דלא הו"ל לידע ולכן מדחה הראיה.
 
<b>ועוד</b> יש לומר דלר' יהושע שסובר דאינה נאמנת אף שאית לה חזקה ומיגו לא הוי כאיני יודע אם פרעתיך ומפסדת גם בספק רצון. דהנה מסתבר במחלוקת ר"ג ור' יהושע אם זה שנאמן לומר שמצא פתח פתוח וחזינן שאין הנאמנות גמורה דהא רק מחמת שכתובה דרבנן נאמן, אם הוא גם אצלינו ספק לענין הכתובה כיון שעכ"פ הימנוהו רבנן ואיתרע מחמת זה חזקת החיוב לגמרי ונחשבת כמוציאה מחדש ואינה נאמנת בלא עדים ולכן לא מהני מיגו וחזקה וזהו דעת ר' יהושע וזהו פירוש שור שחוט לפניך שאמר /כתובות/ בדף ט"ז לטעם ר' יהושע. או דאף דנאמן הוא לגבי כתובה מ"מ אצלינו אינו נאמן בעצם כמו שאינה נאסרת עליו מדינא רק מצד שויה אנפשה חד"א וכמו שאינו נאמן לענין דינים דאורייתא ולכן אף שלענין כתובה דרבנן נאמן מצד קולי כתובה אין זה נאמנות גדולה שיתחשב גם אצלינו שאיתרע החזקת חיוב ותהיה כמוציאה מחדש אלא היא אצלינו כמקיימת חיוב הראשון ולכן מועילין מיגו וחזקה כדבארתי כיון דאינו חדוש דבר דליבעי עדים וסגי בהברורים וזהו דעת ר"ג.
 
<b>ולפ"ז</b> לר' יהושע שסובר דאיתרע החזקת חיוב גם אצלינו כיון שנאמן יש להפסידה גם בספק רצון ולכן מקשו התוס' שפיר לר' יהושע שהי"ל להפסיד הכל משום ספק רצון אם בס"ס מפסדת כתובה ולכן הוכיחו מזה שאינה מפסדת בס"ס. אבל לר"ג אינה מפסדת כלל בספק רצון משום דהו"ל איני יודע אם פרעתיך כשטוענת ברי ואין הרוב רצון סותר החזקה כדבארתי. ועיין בנה"מ שם שמתרץ קושית התומים משום דהוא ספק אצלינו ואיתרע הח"ח מחמת זה כמו נולד ספק בשטר. אבל הנכון שרק לר' יהושע יש לומר כן ולא לר"ג ובזה הויא מחלקותם. ולכן א"ש דברי הרא"ש שהוא אליבא דר"ג.
 
<b>ענף</b> ג. והנה הרא"ש הביא ראיה אח"כ מהיתה מעוברת דאלים ליה לר"ג ברי ומכשיר העובר אע"ג דלית לה חזקת כשרות ואפילו ברוב פסולין ולכן נאמנת לומר משארסתני נאנסתי אף להתירה לבעלה. אבל תמוה מאד מ"ט יהיה איסור עדיף מממון שצריכה למיגו וחזקה. ואף שיש לומר משום דלממון הוי כנגד חזקת ממון של הבעל ולכן צריכה למיגו וחזקה ולענין איסור אין שום דבר סותר. אבל מ"מ צריך להבין גדר הנאמנות בזה מאחר שהוא דבר שבערוה. ומש"כ ידידי דמצד ברי ושמא נאמנות אף בדבר שבערוה אני תמה דמתחלה הפליג ידידי כ"כ שבאיסורין אין שייך ברי ושמא ולבסוף כתב לדעת הרא"ש והטור שיש נאמנות ברי ושמא אף באיסורין ולא כתב טעם מעיקרא מאי סבר ולבסוף מאי סבר. וגם איך שנימא בשאר איסורין קשה בדבר שבערוה דילפינן מקרא דבר דבר דבעי עדים דוקא איך מהני ברי ושמא דכמו שילפינן דשאני משאר איסורין שלא סגי בעד אחד כ"כ ניליף דלא סגי בברי ושמא ודוחק לומר שהילפותא הוא רק לענין לאוסרה על בעלה ולא לענין להתירה אף כשצריכה לבירורים כהא דהכא.
 
<b>והנכון</b> לע"ד שאם נפרש מטעם ברי ושמא נצטרך לומר מאחר שדין עדים שבעי בדבר שבערוה ילפינן מממון ובממון הא אם אומר איני יודע אם פרעתיך חייב ונמצא שמועיל ברי ושמא כשיש חזקת חיוב והא בארתי שאף אם יש רובא לפוטרו לא נפטר דאימתי מועיל ברורים כשטוען ברי שלדבריו א"צ לברורים ורק כדי להאמינו צריך להברורים אבל בטוען שמא אין מועילין ברורים שאינם גמורים כעדים ואף שרובא וחזקה רובא עדיף הוא כשלא בא לחדש דבר אבל כשבא לחדש אף שהוא להחזיק בעי עדים אך בעי שיהיה ברי כנגדו כדי שלא תתרע החזקת חיוב, ולכן גם לענין דבר שבערוה אין מועיל שמא להוציאה מחזקתה ולחדש דבר שכשרה תעשה פסולה אף אם רוב פסולין אם אומרת ברי, דבלא אמרה ברי איתרע חזקתה בזה שנתעברה ונעשה ספק איני יודע אם יצאת מחזקתה בלא ברי כנגד הספק והוי כמו איני יודע אם פרעתיך בלא ברי כנגדו שפטור ולכן היתה נפסלת מספק אבל באומרת ברי הוי איני יודע אם יצאת מחזקתה בברי כנגד הספק שיש להאמינה ולא יצאת מחזקתה אף ברוב כנגד הברי כמו באיני יודע אם פרעתיך בממון שחייב. וזהו מה שיש לומר בזה שמהני ברי ושמא גם לגבי איסור היכא שאיכא חזקת כשרות והיתר לבעלה כגון בהיתה מעוברת ובאומרת משארסתני נאנסתי ואין סותר לה רוב רצון ורוב פסולין כדבארתי.
 
<b>אך</b> יקשה מ"ט נאמנת גם לגבי הולד הא איהו לית ליה חזקת כשרות. וצריך לומר דנהי שלית ליה חזקה מ"מ ההכשר אינו דבר חדש כיון דאמו כשרה והפסול הוא דבר חדש וכיון שחזינן שאף שאיכא רוב נגד החזקה לא נפסלה אף שרובא עדיף מחזקה מ"מ צריך עדים ולא מהני הרוב לעשות דבר חדש כ"כ הכא לגבי הולד אף שאין כאן חזקה כיון שהוא עכ"פ דבר חדש לא סגי ברוב לחדש נגד הברי. וזה שבעי עדים בדבר שבערוה הוא כשיש ספק היינו כששני הצדדים הוא חדוש להפקיע מהספק שהוא בליכא ברי דמסברא אין שייך להכריע לצד אחד לכן בעי עדים להכריע לצד אחד ובלא עדים נשאר שהוא ספק. אבל היכא שאומרת ברי שאצלה אינו ספק מועיל הברי שלה להכריע הספק להצד שאינו דבר חדש שלא יעשה ספק אצלינו להצד השני ולא בעי ע"ז עדים כיון דליכא ריעותא שאינו דבר חדש. זהו מה שיש לומר אם נפרש טעם הרא"ש מצד ברי ושמא. אך שצריך להבין דהא דעת התוס' דזה שמכשיר בבתה הוא מטעם חזקה דחזקת האם מהני לבת וכן סברי גם גבי ינאי דמהני חזקת האם לבן /כתובות/ בדף כ"ו. ודוחק לומר שהרא"ש יפלוג עלייהו ולא היה מזכיר זה בפירוש במקומו.
 
<b>ולכן</b> הנכון לע"ד דבר חדש שזה שאין דבר שבערוה פחות משנים הוא רק כשהוא ספק מוחלט שהוא דבר שהכל צריכין להסתפק בזה, ונמצא כשרוצים להחליט לצד אחד מחדשין בה דבר שעושין מספק ודאי ונתחדש בזה שבעי ב' עדים אבל כשליכא ספק מוחלט כגון שאינו דבר שצריכין להסתפק בזה אף שלאחד יש ספק לא הוי זה חדוש דבר אם יחליטו גם להאחד כמו שמחזיקין הכל ולכן לא בעי ב' עדים. ולכן באומר פ"פ מצאתי שאנו אין מסתפקין אף אחר שאמר כלום ורק הוא לבדו מסתפק בזה משום שהוא מאמין לעצמו ושויה אנפשיה חד"א להסתפק שמא זינתה ברצון, נאמנת לומר משארסתני נאנסתי כיון שאינה מחדשת דבר חדש להיתר ולכן נאמנת מצד ברי ושמא והיה נאמן גם ע"א כמו שנאמן בכל איסורין ואין כאן חדוש ב' עדים שבדבר שבערוה. אבל הוא רק אם נימא שלדידן ליכא ספק אף לדידיה מאחר שאנו אין מסתפקין בזה אבל אם נימא שאף שלנו ליכא ספק מ"מ אנו מסתפקין לדידיה מאחר שנאמן עכ"פ לגבי עצמו לא היתה נאמנת דהוי לגבי דידיה דין דבר שבערוה דבעי ב' עדים. ומאחר שהלכה כר"ג דסובר דלנו ליכא ספק אף לגבי כתובה שהאמינוהו רבנן, כ"ש לגבי איסור שלא האמינוהו רק שעל עצמו נאמן מדין חד"א דאין לנו ספק אף לגבי דידיה ולכן נאמנת מצד ברי ושמא וגם מצד ע"א באיסורין שנאמן אף נוגע.
 
<b>ומביא</b> ראיה מהיתה מעוברת שנאמנת דממתני' דמשארסתני נאנסתי שהוא לגבי ממון אפשר שהוא מצד שיש לה חזקה אף לגבי דידיה שיש לו ספק אבל לענין איסור לית לה חזקה לגבי דידיה משום דרוב רצון כדלעיל ולכן אפשר שאינה נאמנת מאחר שהוא ספק השקול ודבר שבערוה ולא נימא שבספק רק לו שאני אלא בכל אופן יש לזה דין דבר שבערוה דבעי שנים, לכן הביא מהיתה מעוברת דאף שמדינא כשרה היא והולד מצד חזקת כשרות ואף ברוב פסולין שרובא עדיף מ"מ אשה מזנה בודקת ומזנה ומועיל זה שנשארה בחזקתה וחזקת האם מהני לבת, מ"מ מצד מעלה ביוחסין היו פוסלין אף ברוב כשרין ואף בדיעבד בלא תרי רובי לבד בעה"מ שסובר דכשרה ברוב כשרין ולהב"י לדעת הרמב"ם אף בתרי רובי אסורה לכתחלה וע"ז אמר ר"ג דמהני ברי שאם אמרה לכשר נבעלתי כשרה בדיעבד אף ברוב פסולין ולענין הולד הוא דיעבד וסמכינן אדבורה לעולם. נמצא שאף שמדרבנן עשו מעלה ביוחסין ופסלו אם ראוה שנבעלה דחשבו זה לספק בלא חזקה לפי המעלה שעשו ומ"מ מהני ברי דידה אף שהוא דבר שבערוה. ובשלמא לגבי עצמה יש לומר דאף שעשו מעלה לא נתבטלה חזקתה לגמרי אלא שנעשה אצלינו דבר המספק שלכן אם לא אמרה ברי הוא ריעותא ובאמרה ברי לא איתרע כמו באיני יודע אם פרעתיך שבאיכא ברי כנגדו לא איתרע החזקת חיוב ואם ליכא ברי כנגדו הוי זה ריעותא. אבל לגבי הולד שהוא בעצמו אין לו חזקה רק שהוא מצד חזקת האם, וכבר בארתי בחדושי במק"א שיש חלוק בין החזקות שאם היא חזקה במקום שהוכרחנו לספק רק שמספק אין יכולין לפוסלה אינה מועילה רק לגבי דידה ולא לגבי הולד כיון דלהולד לא היתה חזקה ואין כאן הוצאה מחזקה ורק בחזקות כאלו שמעמידין אותה שלא נשתנית כלל אין לנו לספק שנשתנית ולכן כיון שליכא ספק כלל לפי החזקה כשר ממילא גם הולד. וכיון שלפי המעלה שעשו אנו מסתפקין אף שאיכא חזקה מוכרחין אנו להחשיב כאיתרע החזקה לגבי המעלה, לכן נהי שאותה מעמידין על חזקתה דאין אנו יכולין להוציאה מכשרותה מספק כשטוענת ברי לא היה לנו להכשיר גם את הולד שאין מוציאין אותו מחזקתו דהא אין לו מצד עצמו חזקת כשרות. וא"כ צריך לומר דאף שעשו מעלה לא נתבטלה החזקה כלל ובעצם מעמידין אותה אחזקתה ואין מסתפקין כלל משום דבודקת ומזנה מסלק הריעותא אלא שמצד מעלה ביוחסין החמירו שלא יסמכו על החזקה בזה ולכן מועיל ברי שכיון שהוא רק חומרא שהחמירו הכהנים על עצמם אין לזה דין דבר שבערוה להצריך עדים וסגי בע"א ובברי. ולכן הוכיח שגם הכא כיון שאנן לא מסתפקין בזה רק שהוא לבדו מסתפק אין בזה דין דבר שבערוה וסגי בע"א ובברי. זהו מה שנראה בדעת הרא"ש.
 
<b>והרמב"ם</b> להמ"מ שסובר דאינה נאמנת לענין איסור סובר דאף בזה הוי דין דבר שבערוה דבעי ב' עדים משום דרוב רצון מגרע החזקה. ואף שרק לדידיה הוא ספק ולא אצלינו מ"מ לדידיה הוא דבר שבערוה ובעי לדידיה שנים להוציא מספקו. ול"ד להיתה מעוברת שנאמנת להכשיר הולד משום דהתם שהוא רק מעלה מדרבנן הקלו דתהא נאמנת בבברי /בברי/. ואף דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון מ"מ הכא שהוא רק מעלה בעלמא לא החמירו כעין דאורייתא והאמינוה או מטעם המ"מ בפט"ו מאי"ב הי"ב שהוא מטעם שספק ממזר מותר מה"ת האמינוה.
 
<b>ענף</b> ד. והנה דברי המ"מ תמוהין דהא ספק חלל אסור, והא איכא לספוקי שמא נבעלה לחלל שהולד חלל או לעכו"ם שג"כ הולד פסולה לכהונה עיין במל"מ פי"ג מאי"ב ה"ח שמפרש שגם הרמב"ם סובר שפסולה לכהונה ומוכרח שם כן וא"כ מ"ט כשרה בתה גם לכהונה. אך אולי סובר המ"מ שהרמב"ם מכשיר בת ישראלית מעכו"ם גם לכהונה שכן משמע קצת במ"מ פט"ו ה"ג עיי"ש במל"מ ומצד הספק שמא נבעלה לחלל הוא מעוטא דמעוטא ואפשר שליכא כלל שאין לחוש לזה, ונשאר רק חשש דממזר שספקו מותר. וגם אולי סובר המ"מ דכיון דלהרמב"ם מותר מה"ת גם ספק חלל ככל ספקות שמה"ת הם לקולא ג"כ האמינוהו לענין האיסור מדרבנן שאסרו הספקות דאורייתא. אך זה לא משמע במ"מ דהא כתב מצד ספק ממזר משמע שבכל הספקות החמירו אף שהוא מדבריהם. אבל כתירוץ ראשון יש לתרץ. אבל מה שקשה טובא הוא דהא כשם שספק ממזר מותר בקהל מן התורה כ"כ מותר בממזרת מן התורה כדאיתא בקידושין דף ע"ג ואם נימא כטעם המ"מ שהאמינוה להכשיר הולד משום שמדאורייתא מותר בקהל בלא ברי דידה ורק מדרבנן אסורה האמינוה בשל דבריהם, אף לפסול את הולד היה לנו להאמינה כשאומרת שנבעלה לממזר להתירו בממזרת כיון דג"כ הוא רק מדבריהן וברמב"ם שם ובמ"מ מפורש שאינה נאמנת להתירו בממזרת ועיין במ"מ שם שכתב הטעם בזה הלשון אבל לפסול כיון דמדאורייתא מותר לבא בקהל ואסור בממזרת ודאית ואם היו מאמינים אותה ומתירין אותו בממזרת ודאית היו מקילין בשל תורה, ותמוה מאד הא מן התורה מותר ספק ממזר בממזרת ודאית.
 
<b>ולכן</b> מצד חומר הדבר מוכרחין לומר שהמ"מ סובר כדכתבתי שזה שכשר הולד הוא משום שמן התורה מוקמינן אחזקתה וחזקת האם מהני לבת רק שמצד מעלה ביוחסין לא סמכינן על החזקה ונחשב לספק משום דחשבינן זה לאיתרע החזקה ומאחר שהוא ספק סובר המ"מ כדבארתי בהוכחת הרא"ש דנהי שלגבי דידה נאמנת בברי משום דמעמידין על חזקתה שלא לפוסלה מספק מ"מ לגבי הולד ליכא חזקה דהיכא שיש ספק רק שמ"מ מעמידין על החזקה לא מהני חזקת האם לבת. ונמצא שלאחר שעשו המעלה שהחשיבוהו לספק לא היו צריכין להאמינה על הולד דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון והוי דבר שבערוה שבעי שני עדים, ואינו סובר כהרא"ש דהא סובר שאינה נאמנת לומר משארסתני נאנסתי להתירה לבעלה. ולכן תירץ משום דלאחר המעלה עכ"פ לא הוי רק ספק ממזר ונמצא שאף אם היינו חוששין מדאורייתא שהיה ספק גמור בלא חזקה היה מותר מדאורייתא וצריכין אף לאחר שעשו המעלה ביוחסין להחשיבו לספק לעוד איסור מדרבנן לאסור ספק ממזר והוו תרי מדרבנן שכל אחד מהן הוא רק ספק לכן קיל זה משאר איסורים מדרבנן והאמינוה. אבל כשאומרת שהוא ממזר הוא כנגד התורה דמדאורייתא כשר הוא בלא ספק מצד חזקת האם ואסור בממזרת ודאית ונמצא שהיא רוצה להעיד עליו שהוא מותר בדבר שאסור מדאורייתא בלא עדותה ולכן אינה נאמנת. וניחא עתה מש"כ המ"מ דמדאורייתא אסור בממזרת ואין מאמינים לה להקל בשל תורה דרק להאב נתנה תורה נאמנות כדאיתא שם במ"מ.
 
<b>ומדוקדק</b> לשון המ"מ בפי"ח מאי"ב הי"ג שכתב דבפנויה נאמנת להכשיר הולד ואע"ג דלא הו"ל חזקה דכשרות לפי שהדין כך הוא שהיא נאמנת ולא החמירו בולד כלל לפי שאם היו מחמירין בו לבא בקהל לא היה לו תקנה עיי"ש דקדק לכתוב שהדין כך הוא שהיא נאמנת וכוונתו צריך לומר שמן התורה היא נאמנת ורק שהיה צריך להחמיר להצריך תרי רובי כמו שמחמירין לכתחלה באשה עצמה ע"ז מתרץ דולד הוי דיעבד, דאם כל הנאמנות הוא בולד מחמת שספק ממזר מותר האמינוה בדבריהם לא שייך לומר ע"ז שהדין כך הוא שהיא נאמנת דאדרבה מן הדין אינה נאמנת אם היה כאן איסור תורה רק מפני שהוא מדבריהם הקלו בו אלא ודאי כוונתו שמן התורה נאמנת מצד חזקה. וזה שלא הזכיר כאן החלוק דהתם הוי ספק ממזר שמותר מה"ת והכא ספק אסור ולכן החמירו בה ולא בולד, משום דסובר דמאחר דהאמינוה גם לגבי עצמה מצד חזקה ומ"מ החמירו לכתחלה כל כך שהצריכו תרי רובי, היו מחמירין גם בולד אם היה שייך בו לכתחלה ולכן הוצרך לומר שהוא דיעבד.
 
<b>ונמצא</b> שבנאמנות האשה לגבי עצמה להתירה לכהונה לא קשה כלום אף לדעת המ"מ כמו להרא"ש שבזה שוין הם שהנאמנות הוא מצד חזקה, ורוב פסולין אין מועיל לחדש דבר דבעי שני עדים לדבר שבערוה אף לפסול כדבארתי דאף לגבי הולד עיקר הנאמנות הוא מצד דמן הדין נאמנת היא מצד חזקה דחזקת האם מהני להבת אף להמ"מ כדבארתי ומוכרח כן.
 
<b>והנה</b> ראיתי בדברי ידידי שמתקשה להמ"מ מ"ט נאמנת לגבי עצמה להכשירה לכהונה דהא ספק של תורה הוא ומתרץ ג"כ דהוא מטעם חזקה והוקשה לו הא הוי רוב פסולין כנגד החזקה שעדיף ורצה לחדש דרוב פסולין גרוע מהחזקה משום דהוא רובא דליתא קמן וחזינן שע"א נאמן כנגד רוב כזה וחזקה עדיף מע"א וא"כ כ"ש שחזקה עדיף מרוב כזה אלו תוכן דברי ידידי. ולבד שלא משמע כן מתוס' /כתובות/ דף י"ג לא נראה לומר כן. וגם בקידושין דף פ' ששם מקור הדין דרובא וחזקה רובא עדיף, הוא ברוב כזה דליתא קמן ברוב תינוקות מטפחין עיי"ש וכ"ש רוב פסולין ולכן דברי ידידי טעות בזה וכבודו מחול. וזה שידידי מוכיח מע"א שגרוע מחזקה ועדיף מרובא כזה, ל"ד כלל לע"א דהנה כל עיקר דין עדות הוא להוציא דבר מחזקתו שהוא חדוש דבר וע"א אינו נאמן לחדש דבר אבל לגבי רובא שהוא ברור נאמן ע"א שעדיף מברור דרוב ובפרט שליתא קמן.
 
<b>וגם</b> נראה לומר סברא והוא אצלי העיקר שכשיש ע"א שוב ליכא רוב, דבאופן כזה שע"א יאמר אין לנו רוב שהוא היפוך מעדותו. ורק רובא דאיתא קמן שיש אצלינו רוב בברור לא נאמר שנדון הרוב אחר העדות של הע"א אבל ברובא דליתא קמן שהרוב הוא רק מסברא שיותר מצוי שאירע כך ע"ז אמרינן מהיכי תיתי נדון על המעשה בלא ע"א איך קרוב יותר לומר שנעשה, נדון כפי הדבר שיש לנו ע"א איך קרוב יותר לומר שנעשה אם כדברי העד או שלא כדבריו שע"ז ליכא רוב. ונמצא שליכא הוכחה כלל מע"א שרובא דליתא קמן גרוע מחזקה אלא שודאי גם רוב כזה עדיף כגמ' דקידושין /דף פ'/. ובדעת המ"מ הנכון כדבארתי.
 
<b>ומה</b> שרוצה ידידי לתרץ זה שנאמן לומר אני קידשתיה אף לכנוס להשיטות שסברי דע"א אינו נאמן בדבר שבערוה אף בלא איתחזק איסורא, שהוא מטעם ברי ושמא. לא נראה לפ"מ שבארתי דאם ע"א אינו נאמן אין מועיל גם ברי מאחר דילפינן מממון דבעי שני עדים ואין לחלק הילפותא כדבארתי. וגם הא לדברי ידידי נצטרך לומר שדוקא אמר אני קידשתיה נאמן מטעם ברי ושמא אבל כשאמר אחד על אחר שקידש לא מהני מטעם שאין ברי דאחר מועיל מצד ברי ומצד ע"א אינו נאמן דאין דבר שבערוה פחות משנים, ובמ"מ פ"ט מאישות הי"א מפורש שנאמן גם אחר שכתב טעם על זה שנאמן האב אחר זמן לומר נודע לי שלפלוני קידשתיה שהוא כ"ש מאחר שנאמן לומר אני קידשתיה וכתב הלח"מ שהוצרך לטעם זה משם דלאחר כדי דבור מסתפק אם מועיל הפה שאסר ולכן כתב טעם זה דאף אם אין מועיל מטעם הפה שאסר מועיל מטעם עדות דלא גרע מאחר וכן אפילו נודע שנתקדשה מפי עדים נאמן האב מטעם דלא גרע מאחר עיי"ש וא"כ חזינן שאף האב שהוא אחר נאמן ולדברי ידידי לא היה מועיל ברי דידיה שהוא ברי של אחר.
 
<b>ובעצם</b> הקושיא אולי יש לומר שלא חציף הוא ברור גמור כעדים, שהרי הוצרך הירושלמי לומר שלדיני ממון אינו כן והובא בר"ן. והטעם עיין בשירי קרבן שם בירושלמי דלא סמכו ע"ז רק הכא משום עגונא ולא בדיני ממון שלא הוצרכו להקל בזה והוי כמו בע"א שהעיד שמת בעלה שנאמן מצד מידק דייקא וסמכו ע"ז מחמת עגונא והכא הוא מידק דייק מטעם לא חציף. ואף שהר"ן אינו סובר טעם דדייק בכאן מ"מ הסוברים שאין דבר שבערוה פחות משנים אף היכא שלא איתחזק יסברו דדייק מכיון שלא חציף והוי ברור גמור לעדות אשה מטעם עגונא. ועדין צ"ע בזה.
 
<b>ענף</b> ה. וכשעיינתי בירושלמי משמע דבר חדש דאין כאן דין דבר שבערוה מאחר שכל הספק הוא רק ע"פ האב ואף שנאמן מגזה"כ מ"מ לא הוחזקה מחמת דבריו לאשת איש. ולכן כמו שלא מיקרי שהוחזקה יש לומר גם שלא נעשה ספק רק מצד האב מאחר דבלא אמירת האב היתה מותרת ולא היינו מסתפקין כלל ולכן נאמן כל אדם אף ע"א לברר דברי האב, דדין דבר שבערוה דבעי שנים הוא דוקא בדבר שהוא מצד כל העולם שהוחזקה א"א או שהוחזקה לספק אבל זו שרק ע"פ האב נעשית ספק סגי בע"א. ועיין בר"ן אחר שהביא הירושלמי כתב כלומר אין זה אלא שמברר דבורו של אב. ועיין בבאורי הגר"א אה"ע סי' ל"ז ס"ק נ"ז שלא הזכיר דברי הר"ן הראשונים מחמת דאינו מוציאה מחזקתה נאמן ע"א אלא דברי הר"ן אלו שכתב אע"ג דנוגע הוא ועדותו אינו כלום כאן אינו אלא מברר דבריו של האב והביא ע"ז הירושלמי משמע שזהו הטעם למה שנאמן ע"א. ונמצא שיש לתרץ או מטעם לא חציף וכן צריך לומר להלח"מ. או מטעם הירושלמי שהוא כמברר דבריו של האב.
 
<b>וכיון</b> שזכינו לזה מהירושלמי ניחא ודאי זה שכתבתי בהא דנאמנת לומר משארסתני נאנסתי לענין איסור משום דמאחר דלנו ליכא ספק ורק להבעל לבד אין בזה דין דבר שבערוה להצריך שנים. ועוד הוא כ"ש דהתם בדין הירושלמי אנו מאמינים לאב מדין התורה שנאמן ומ"מ מאחר שהוא רק ע"פ האב נאמן ע"א ונוגע, כ"ש הכא שהוא מדין שויה אנפשיה חד"א שאנו אין מאמינים לו כלל.
 
<b>אבל</b> יקשה דא"כ אף לר' יהושע יש להאמינה לענין איסור באומרת משארסתני נאנסתי דאף דבארתי דסובר ר' יהושע שלגבי דידיה נחשב גם אצלינו ספק מ"מ הא אין זה אלא על פיו ולא עדיף מנאמנות שמועיל ע"א. וצריך לחלק בין נאמנות האב לשויה אנפשיה חד"א דאף שלגבי עצמו לסך הנאמנות הוא כעדים דאדם נאמן על עצמו יותר מק' עדים מ"מ בנאמנות על אחרים אף כשנאמן מחדוש התורה אינו כעדים ולכן התם גבי אב שאינו /נאמן/ על עצמו רק על בתו לא נחשב לעלמא כעדים כיון שהנאמנות הוא רק מגזירת הכתוב וחידש הירושלמי דמאחר דאינו ע"פ עדים לא בעינן עדים לברר דל"ד לדבר שבערוה שהוא ע"פ עדים אבל הכא שלגבי עצמו נחשב כעדים יש להצריך עדים ככל דבר שבערוה ולכן אינה נאמנת לר' יהושע. והיה מקום לומר שאף לר"ג נחלק מהא דאב וכן צריך לומר להמ"מ שסובר דאינה נאמנת. אבל הסברא נוטה שלר"ג שאנו אין מאמינים לו אף לגבי דידיה לא מסתבר שיחשב כעדים אף לדידיה ולכן לא עדיף מאב ורק לר' יהושע יש לחלק.
 
<b>ולמה</b> שבארתי לא קשה כלום על הרשב"א שסובר שנאמנת מטעם עדות אף אם יסבור הרשב"א דבעי שנים בערוה אף בלא איתחזק איסורא, דהכא נאמנת מצד שאצלינו אין ספק כלל ולכן אין כאן מעלת ערוה דליבעי שנים אף לדידיה. והראיה שהביא מכל אונס הוא כן, שהביא ראיה שזה שבעי שנים היינו כשיש ספק אבל כשרוצים לחדש ספק נאמן ע"א שלא לחדש ספק. דהנה כשרואין שנאנסה כגון שצוחה אין מחדשין ספק שמא איערומי קא מערמא, מאחר דלפ"מ שאנו רואין אין לנו ספק ורק שרוצים לחדש ספק ע"ז נאמנת היא ולא בעי עדים לידע בברור שהיא אנוסה ולכן אף שאי אפשר לנו לידע בברור דשמא איערומי מיערמא אין חוששין לזה דכיון שליכא ספק מוחלט א"צ לעדים וממילא נאמנת בצויחתה. ולכן גם הכא שאין לנו ספק מוחלט נאמנת ואין צריכין לעדים. ומה שהכא שאני דאצלו הוא עכ"פ ספק על זה לא הביא ראיה דמסברא סובר שאם אך בעי שיהיה ספק צריך שיהיה ספק לכל. והיה הספק אצל הרשב"א שמא בעי ברור בערוה ואצלו לא הוי ברור דהא מסתפק בזה וא"כ בעי שנים וע"ז הביא ראיה דלא בעי שנים רק כשיש ספק וחשש בעלמא אינו כלום ולכן גם הכא אין לנו ספק ולא בעי עדים. זהו מה שנראה בדעת הרשב"א.
 
<b>והירושלמי</b> יש לפרש כדברי ידידי של"פ וסברי תרוייהו שאינה נאמנת לגבי איסור אבל מהירושלמי דקידושין משמע יותר דנאמנת מכ"ש מאב אף שיש לחלק כדבארתי לעיל. וגם שם איכא נמי זה שלא חציף והוא ברור והכא ליכא ברור שלא הו"ל לידע, ובלא ברור אפשר שלהירושלמי נמי אינו נאמן ובזה צדק ידידי בפירושו.
 
<b>ובארוס</b> וארוסתו שמהני בדיקתה לאכשורה אף בדיימא גם מעלמא כמפורש ברמב"ם לענין הולד וכן ודאי לגבי נפשה, מטעם שלא נחשב לספק שלא יהני ברי דידה וע"א דרק חשש בעלמא הוא ולאוסרה הוא דבר חדש ואין מוציאין ברובא דבעי שני עדים. ול"ד לפ"פ מצאתי שנעשה ספק מוחלט ואיתרע חזקתה וגם איכא רוב רצון כנגד ולכן אינה נאמנת אבל הכא מאחר שמודים שממנו הוא לא נחשב ספק כלל דלמא זינתה להוציאה מחזקתה ולא נשאר רק זה שעשו מעלה ביוחסין וע"ז נאמנת בברי בדיעבד והכא כדיעבד הוא כדאיתא בגמ'. ומה שתירץ ידידי שחזקתה עדיף מרובא כזה כבר בארתי שאינו כן ותירוצו הב' לא מובן והנכון כדבארתי. זהו מה שעלה לי בעיוני בענין החמור הזה לפום ריהטא כי לא עיינתי כל הצורך מצד כמה הפסקים שהיו וגם אין לי ספרים אף הנחוצים מאד.
 
ידידו דוש"ת באהבה, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כה</h3>
 
להנ"ל עוד בענין הנ"ל כ"א שבט תרפ"ב, ליובאן.
 
<b>והנה</b> עיקר השגתי היתה בעיקר סברת ידידי כאשר כתבתי בראשית דברי דמה"ת נימא שמחוייב המוחזק להשיב על טענתו. אך גם מה שהשגתי מהא דב"ק דף מ"ו עדין לא מתורץ בדברי ידידי, דלדידי נראה דאם חזקת הגוף שלה מוכיח שמשנתארסה נבעלה נגד מוחזק אף שאין מוציאין ממון בחזקה, מועיל זה להצריך להבעל להשיב תשובה, א"כ יועיל זה גם נגד חזקה דממונא דלא עדיף ממוחזק. דהא כל הטעם לדברי ידידי הוא שחזקת הגוף שלה עושה שטענתה טענה אף שיש ריעותא ומאחר שהיא טענה מחוייב הבעל להשיב ולהחשיב טענה יש להועיל אף נגד חזקה דממונא כמו לענין מוחזק. אך אפשר לומר גם כדברי ידידי דחזקה דממונא מסלקת הטענה שלה משום שעומד כנגד חזקה שלה וצריך לחזקת חיוב שיסתור החזקת ממון ושוב נשאר לה טענה מצד חזקת הגוף אבל עכ"פ תירוץ ידידי אינו דבר ברור.
 
<b>שוב</b> התבוננתי שא"א לומר כתירוץ ידידי דהא חזינן שלר' הונא ור' יהודה דסברי ברי עדיף אף שהיא נגד חזקה דממונא ומ"מ אמרי דמחוייב להשיב על טענתו וא"כ גם לר"נ ור' יוחנן לא יסתור חזקה דממונא מה שצריך הבעל להשיב על טענתה שבאה מכח חזקת הגוף דכמו דלר"ה ור' יהודה אין החזקה דממונא סותר טענה שלו כ"כ לר"נ ור' יוחנן לא יסתור חזקה דממונא טענה שלה דהא לדברי ידידי תרוייהו סברי מכח חזקה. אך יש לומר לדברי ידידי דלר"ה ור' יהודה לעולם צריך להשיב על טענת חברו אף שאין לחברו ראיה כלל ולכן אף שיש ראיות לבעל השמא יש לומר לדידהו שמחוייב להשיב על טענתו אבל לר"נ ור' יוחנן שסברי דאם אין לו ראיה על תביעתו לא מיקריא טענה ואין הנתבע מחוייב כלל להשיב ולכן אף שיש לה ראיה דחזקת הגוף מ"מ מאחר שסותר חזקת ממון את חזקתה שוב לא הוי לה ראיה וממילא אין טענתה טענה זהו מה שיש לדחוק לדברי ידידי אבל הוא דוחק ונמצא שתירוץ ידידי על השגתי מב"ק /דף מו/ ג"כ אינו תירוץ ברור. ולפי שיטת ידידי שליכא חזקה דממונא בחוב נשארה הקושיא מב"ק בתוקפה דהא ליכא חזקה לסתור חזקת הגוף דמעוברת אם לא דיאמר דגם מוחזק סותר אך לא זהו כוונת ידידי דא"כ ליכא הוכחה מתוס' רי"ד דאיכא חזקה בחוב וידידי כתב שהתוס' רי"ד סובר דאיכא חזקה בחוב. ובהכרח יצטרך ידידי לומר לדבריו שגם מוחזק סותר חזקת הגוף וליכא טענה רק מחמת חזקת חיוב וכ"ז דוחק והנכון שלא כסברת ידידי אלא כדבארתי מחלקותם בברי ושמא והצטרפות חזקה ומיגו.
 
<b>ומש"כ</b> ידידי שמש"ך חו"מ סי' צ"ט סק"ו ד"ה ונראה משמע שליכא חזקה בחוב אני בעניותי לא מצאתי שם שום ראיה ואיני יודע כוונת ידידי בזה. ויברר לי כוונתו היטב.
 
<b>ומש"כ</b> ידידי להשיג ע"ז שתירצתי דספק רצון הוא כאיני יודע אם פרעתיך, משום דאיני יודע אם פרעתיך היכא דלא הו"ל לידע פטור והוכחה מתוס' /כתובות/ דף ט' ומתוס' פ' ארוסה בסוטה. איברא דהתומים מוכיח זה מתוס' דף ט' דאיני יודע אם פרעתיך היכא דלא הו"ל לידע פטור והובא בנה"מ סי' ע"ה סק"ה ושם חזינן שלא כו"ע סברי כן דהנה"מ מדחה ראייתו. ואף אם נימא כהתומים הוא רק לתוס' אבל הרא"ש אפשר יפלוג על התוס' ויסבור דאיני יודע אם פרעתיך חייב בכל אופן אף היכא דלא הו"ל לידע ולכן מדחה הראיה. ואני במכתבי הראשון דחיתי הראיה מתוס' בדרך נכון עיי"ש.
 
<b>ומפ'</b> ארוסה מקושית התוס' שלא הקשו לכו"ע דהו"ל איני יודע אם פרעתיך ודאי אינה ראיה דהתם שהיה קנוי וסתירה ודאי שנחשב כאיכא ריעותא בשטר דלית לן ריעותא גדולה מזה שהתורה חשבתו לגבי איסור כודאי ורק לענין ברי ושמא הקשו התוס' וג"כ תירצו שלא נחשב לברי מאחר דהתורה עשאה ספק אבל מאיני יודע אם פרעתיך לא הקשו כלל דלא גרע מכל ריעותא בשטר ולכן לא הביאו האחרונים ראיה מתוס' זה. ומהרשב"א ג"כ ליכא ראיה משום דכוונת תירוצו הוא דהוא ספק לכל והוי איני יודע אם פרעתיך בלא טענת ברי כנגדו. ונסתלק גם תמיהת ידידי על הרשב"א דאם טוען ברי שהיה רחוק ממני ולא היה פרעון אין כאן דררא דממונא אלא ודאי מוכרחין לומר שכוונתו דהוא ספק לכל ולכן לא הביאו האחרונים ראיה מהרשב"א ונסתלקו כל ראיות ידידי בזה וגם נה"מ הא סובר שחייב ולכן עכ"פ יש לומר להרא"ש שיסבור שחייב.
 
<b>ומה</b> שרצה ידידי לומר דספק רצון הוי איני יודע אם נתחייבתי משום דעל אופן זה לא נתחייב כתובה, אינו כלום דהא בעת הנישואין היתה כשרה ונתחייב אז כתובה וממילא כל מה שנעשה אח"כ דברים הפוטרים אותו מחיובו הוא כמו פרעון. וגם נסתר זה מדין מפורש בש"ע בלא שום חולק, דהא לדברי ידידי שאם זינתה אח"כ הוא כלא נתחייב לה כתובה היה צריך להיות באם טוען ברי שזינתה כטוען ברי שלא נתחייבתי והיא שטוענת שלא זניתי הויא כטוענת שנתחייב לה והוי טענותיהם על עיקר החיוב אם נתחייב לה או לא שתחשב היא כמוציאה שאינה יכולה להוציא בלא עדים ורק שבועת היסת יתחייב ובש"ע באה"ע סי' קט"ו סעי' ז' איתא להיפוך דבעל שטוען שזינתה אינו נאמן כמו שאינו נאמן בטוען פרעתי בשטר רק שמשביעה אם טוען שבעצמו ראה שזינתה משום דגם בשט"ח יכול להשביעו כדאיתא בב"ש שם ס"ק ל"ב. וגם הביא שם שיטת המ"מ דאין משביעין אותה עיי"ש עכ"פ חזינן מזה דהוא כמו פרעון בשט"ח ולא אמרינן שהוא כטוען שלא נתחייב דא"כ היה בהיפוך שהיא לא תוכל להוציא רק לחייבו שבועת היסת אלא ודאי מאחר דהיתה כשרה בשעת הנישואין הוי חיוב ודאי והזנות הוא דבר הפוטרו כמו פרעון ולכן בטוען איני יודע הוא כאיני יודע אם פרעתיך כדכתבתי.
 
<b>ובמה</b> שהקשה ידידי ע"ז שמקשה הגמ' על טעם דמיגו מ"ש האי מיגו מהאי מיגו ולא הקשה לטעם חזקה מ"ש האי חזקה מכל חזקות דעלמא ואם נימא שידע החלוק בחזקה מחמת שהכא הוא להוציא מחזקת ממון וכדאיתא בפ' המדיר, גם על טעם מיגו היה יכול לתרץ כן שהכא הוא להוציא. הנה הש"ך בכללי מיגו הביא קושיא זו בשם הב"ח ותירץ דמאחר דטוענת ברי והוא שמא מועיל מיגו אף להוציא וכן מוכיח מזה הר"ש מקינון בעל ספר הכריתות והגהות מרדכי הובא בש"ך שם בסי' ט"ו דכללי מיגו. והטעם שמועיל מיגו אף שלפ"מ שכתבתי במכתבי הראשון אין מועיל צרוף ברי ומיגו רק הכא ולא במק"א משום דהכא אין ההוצאה דבר חדש וכשליכא מיגו הוא ספק הוצאה דאם האמת כדבריה לא הוי זה הוצאה שכבר הוצא וכשאמרינן מיגו שנתברר שהוא כדבריה שוב אין כאן הוצאה אבל במק"א שבכל אופן הוא הוצאה אף אם האמת שצריך להוציא אינו מועיל מיגו דהוי להוציא אף בצרוף ברי ושמא. אבל מדבריהם משמע שבכ"מ שהוי ברי ושמא מועיל מיגו. וצריך לומר לדבריהם דהנה אם ידעינן שראובן חייב לשמעון אפשר שלא נחשב ראובן למוחזק כלל ואף בחוב שאינו חפץ מסוים יש לומר כן כיון דעכ"פ בידו נמצא ממון שצריך ליתנם להבע"ח, ונמצא לפ"ז שחזקת חיוב אינה הוצאה ממוחזק רק שעושה שלא יתחשב למוחזק מאחר דידוע שהוא חייב וא"כ נמצא שלהתובע לא הוי הנתבע מוחזק אבל הוא רק כשהנתבע טוען שמא ואינו רוצה להחזיק את של חברו בידו אבל בטוען ברי הוי מוחזק אף להתובע דנהי שחייב להתובע לדבריו ואף אם כלפי שמיא גליא שחייב אבל כיון שהוא מחזיק לשלו בטענה שישאר בידו לדבריו הוי מוחזק וכדבארתי סברא זו לר"ה ור' יהודה במכתבי הראשון. ולכן מאחר שבברי ושמא לא הוי מוחזק להתובע מועיל מיגו דאחר שנתברר בהמיגו שלהתובע הטוען ברי הוא, שוב אין כאן הוצאה דאחר הברור אינו מוחזק ולכן אמרינן מיגו בברי ושמא אף להוציא זהו סברת הראשונים הר"ש מקינון והגמ"ר וכן הסכימו מש"ך והב"ח ונה"מ. דל"ד לכל מיגו שלא אמרינן להוציא משום דאף שאמרינן מיגו הוא להוציא כיון דטוען ברי ומחזיקו לשלו דאף בגזל הוא מוחזק אבל בברי ושמא דאחר שנתברר ע"י המיגו כהתובע שוב אינו מוחזק ולא נחשב מוציא. וא"כ לא שייך זה אלא במיגו שהוא להש"ך טעם פשוט שאף ר' יהושע היה מודה בזה אי לאו משום דשור שחוט לפניך, אבל בחזקה שאינו מברר כלום רק מצד שצריך להעמידה על חזקתה סובר ר' יהושע שחזקת ממון עדיף ורג"ס כדבארתי דהכא מאחר ששקולין הן דלשניהן יש חזקות ושניהן באין לתבוע דגם הבעל בא לתבוע שיבטלו החיוב דבלא טענתו הרי יגבו ממנו ובשקולין ברי עדיף. ונמצא שאף לר"ג יש חלוק בין מיגו וחזקה כגון בעובדא דב"ק דחזקה אינו מועיל ומיגו יועיל להר"ש מקינון והגמ"ר והאחרונים. ולכן ניחא זה שבחזקה סובר הגמ' שהחלוק הוא בין בא להוציא או לא כבפ' המדיר ובמיגו סובר שהוא דבר פשוט שאף ר' יהושע מודה בזה שאמרינן להוציא בברי ושמא אם היה מיגו טוב ולכן מקשה מ"ש האי מיגו מהאי מיגו ולא מקשה על חזקה והוא תירוץ נכון. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כו</h3>
 
להנ"ל עוד בענין הנ"ל ד' ניסן תרפ"ב ליובאן.
 
<b>מש"כ</b> ידידי ראייתו מהש"ך באורך עדין הוא כדברי שאין משם שום ראיה דהא איירי שם שיש עליו חוב שצריך לגבות ממנו ואמר שחייב עוד לאחד וצריך ג"כ ליטול חלק, א"כ אין שם חזקת מרא קמא על הממון להשאר בידו דבין כך ובין כך לא ישאר הממון בידו וא"כ מה יועיל כאן חזקת מרא קמא שיוכיח שאינו חייב להאחר משום דצריך להעמיד הממון בחזקתו הראשונה דהא אף אם אינו חייב לא ישאר הממון בידו ונמצא שאין כאן חזקת מ"ק ומועיל מיגו. אבל לומר על חפץ ידוע שהוא של פלוני אינו נאמן משום דיש כאן עוד חזקה אף שלא ישאר החפץ בידו דהוא שלו עד שיגבו ממנו משום דמה שביד אדם הוא שלו. ואף אם גם בחוב הוי חזקה דמה שביד אדם הוא שלו, הוי פירושו דמה שביד אדם נשאר שלו ואין עליהם זכותים לאחרים ליטלם ממנו וזה לא שייך בממון שבידו שעכ"פ חייב לאחד דודאי לא ישאר בידו שע"ז ליכא חזקה שחייב לזה ולא לזה ולכן מועיל מיגו אבל בחפץ ידוע אף שיטלו ממנו מ"מ יש חזקה דהוא שלו ולא של אחרים בלא דין גביה. וזהו כוונתי שלא מצאתי בהש"ך שם שום מקור לזה והוא פשוט. וזה שהוצרכתי לחלק בין ר"ג לר' יהושע משום דאם נימא שלכו"ע איתרע חזקת חיוב קשה על הרא"ש מ"ט מדחה הראיה הא גם הכא הוי רוב רצון כנגד החזקה ומ"מ ברי עדיף. ולכן חלקתי דלר"ג לא הוי זה ריעותא. וא"כ נסתלקה השגת ידידי עלי בזה דבמתני' לא הוזכר דינא דר"נ דאף אם נימא דמתני' איירי בטענת דמים שהשושבינין הוו עדים ע"ז והוי ריעותא, מ"מ הרא"ש איירי בטענת פ"פ והתם לא איתרע לר"ג.
 
<b>אך</b> שעדין קשה דמ"מ יש להוכיח ממתני' דאיירי בטענת דמים ואיתרע ח"ח ומ"מ נאמן לר"ג אלמא ברי עדיף אף שאיכא רוב רצון נגד החזקה. וצריך לומר שלא נוכל להוכיח משום שלר"נ אפשר לאוקמי מתני' בלא היו שם שושבינין. ועיין ברא"ש שסובר דר' אשי לא פליג אר"נ ולכן פסק כר"נ וא"כ יפרש המשנה בלא מושמש ונאמן מצד תק"ח. ולכן אין להוכיח ממתני' כלום דליכא ריעותא לר"ג והוי ספק רצון איני יודע אם פרעתיך ולכן ברי עדיף דהוי ברי וחזקה. אבל גבי איסור סותר רוב רצון את החזקה כדבארתי. ולהתוס' דסברי דר' אשי פליג אר"נ יהיה הוכחה אליבא דר' אשי גם ממתני' לדינא דר' יונה. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כז</h3>
 
<b>בענין</b> חדושי במחוייב שבועה ואינו יכול לישבע בקנס ונדפס אח"כ בספרי דברות משה על ב"ק סימן כ"ח י"ט מנ"א תרפ"ו ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א הגאב"ד טימקאוויץ.
 
<b>מה</b> שהקשה כ"ג עלי מדברים שאין נשבעין עליהם ופטור אף שאיכא ברור דעד אחד ומודה מקצת, הנה בחדושי תירצתי זה. ובדברי הרא"ש פ' שבועת הדיינים בארתי בחדושי שתליא דין טענת שמא בע"א בשני אופנים שבארתי בשבועה דאם נימא שהוא ברור לחייב ממון יש לחייב אף בשמא דבע"א איכא ברור אף בלא טענת ברי אבל אם אינו ברור מסתבר שפטור בשמא מאחר דהתובע עצמו אינו יודע ואפשר שמסתפק גם בעצמו אולי משקר העד. והירושלמי שהובא שם שאין נשבעין בקנס פירושו כפי' הר' שמואל שם דהא ליכא קרא ע"ז והוא כתירוץ ב' דתוס' ב"ק דף מ' וכן איתא בים התלמוד. ותירוץ א' ותירוץ ג' דתוס' לא סברי כן. ודוחק לומר שתירצו אליבא דר"פ דפ"נ ממונא דא"כ לא היה שייך תירוץ ב' ולחלק התירוצים שתירוץ הא' והג' הוא אליבא דר"פ ותירוץ הב' הוא אליבא דר"ה בדר"י הוא דוחק שהיו מזכירין זה בפירוש. ולדברי ניחא דתירוץ א' וג' הוא אליבא דמ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב ותירוץ הב' הוא אליבא דמ"ד פטור והירושלמי סובר כמ"ד פטור וזה שלא הזכירו התוס' משום דגם למ"ד פטור אפשר לומר שלא כתירוץ ב' בלא הירושלמי ולכן כתבו סתמא ב' התירוצים.
 
<b>ומה</b> שהביא כ"ג מתוס' רעק"א ב"ק אות מ' שלא נחשב מה שלא כפר הודאה, הנה רעק"א בעצמו אות ס"א פי' בתוס' שבדף מ"א שזה שהיה יכול להכחיש ולישבע והודה ולא נשבע נחשב מרשיע עצמו וכן פי' בים התלמוד והוא כדברי. ולפי פירושם בתוס' שע"ז אמרו אין סברא לומר ניחא עוד יותר דברי שעתה יש לומר שגם התוס' דדף מ"א לא פליגי וסברי ג"כ שע"א הוא ברור לחייב ממון כתוס' ר"פ הפרה. אך סברא זו לא שייך אלא למ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור אבל למ"ד חייב לא איכפת לן אם נחשב הודה ולכן הוצרכו לתירוץ א' וג' כדפירשתי.
 
<b>ומה</b> שהקשה כ"ג עלי משה"ק רעק"א מהא שטובח ע"פ ע"א מ"ט פטור משבועה ומאחר שהוא חשוד ואינו יכול לישבע ישלם ולדידי קשה זה לכל תירוצי התוס' דהא סובר דבאו אח"כ עדים חייב כדדייק הגמ'. הנה מצאתי בס' ים התלמוד שמחליט שבע"א בחשוד נשבע ונוטל אף בקנס מטעם דהוא מחוייב שבועה וא"י לישבע וכתב שאף בקנס שייך מחוייב שבועה וא"י לישבע משלם כמבואר באחרונים עיי"ש שנשאר בקושיא לדעת הר' ישעיה והרמ"ה בסי' צ"ב בטור חו"מ דסברי דאף שהבעלים טוענין שמא וא"י לישבע משלם החשוד ובמפרשי הים תירצו ע"ז תירוץ נכון דכיון שידע העד שהוא חשוד דהא ידע דגנב דאל"כ לא שייך עדותו דשלו טבח נמצא שתחלת עדותו היתה לחייבו ממון וע"א לא קם לממון וכתבו שכן דעת האחרונים וגם לדברי יש לתרץ כן דהברור דיש בעדותו דע"א משום שתלינן שלא משקר הוא דוקא כשאפשר לו לישבע להכחישו שלכן ירא לשקר שאם ישבע יאמרו עליו שהעיד בשקר אבל כשידע שהוא חשוד ולא יוכל לישבע להכחישו לא יירא לשקר ואינו ברור גמור ואינו יכול להוציא ממון. ובטעם זה נסתלק גם קושית כ"ג עלי מדברים שאין נשבעין עליהם שפטור ואין מועיל ברור דע"א. אך בברור דמודה מקצת נצטרך לתירוץ הראשון. (ולפ"ז יש טעם גדול שעד מסייע לא יפטור משבועה דהא מי שכנגדו לא יצטרך לישבע, ואינו ברור גמור. אך יש גם לומר שפוטרו משבועה משום דמ"מ הוא ברור קצת כנגד העד המחייבו ומחליש ברור עד המחייבו ששוב אין כח לחייבו).
 
<b>ותמהני</b> על רעק"א באות ס"א שהקשה על תוס' /ב"ק/ דף מ"א דכתבו רק בדרך ולא מסתבר ואמאי לא הוכיחו ממתני' דע"פ ע"א פטור דאם כשהיה מודה היה חייב היה חייב לישבע בכפר וא"כ הכא שיש עדים שגנב הוא חשוד והיה הדין שכנגדו נשבע ונוטל אלא ודאי דנחשב מרשיע עצמו כשהיה מודה לדברי העד ונשאר בצ"ע, הא הרמב"ם ורוב הפוסקים פסקו דבבעלים טוענין שמא אין משלם החשוד ושיטת הר' ישעי' והרמ"ה לא הובאה כלל בש"ע סי' צ"ב סעי' ח' וגם הרמ"א לא הביאם וא"כ מ"ט לא נימא שגם התוס' סברי כרוב הפוסקים וכהלכה ולכן לא יכלו להוכיח כלום ממתני' דנימא שאיירי בלא ידעו הבעלים מהטביחה כברוב הפעמים דהא הוא גנב שמיטמר מבעה"ב ולכן לא משלם החשוד אף שאינו יכול לישבע דכל הקושיא היא רק להרמ"ה והר' ישעי' כדאיתא בים התלמוד ולא לרוב הפוסקים ולכן אמרו זה רק בדרך לא מסתבר ולא קשה כלל קושית רעק"א על התוס'.
 
<b>ואכתוב</b> לכ"ג דודי מה שקשה לי עתה בתוס' כתובות דף ק"ד ד"ה ה"ד דפירשו דהא דקאמר אי דלא נקיטא כתובה בידה במאי גביא היינו גט עיי"ש והוא תמוה דבגט אף ר' יהודה אמר רב יודה שאינה גובה אלא עד כ"ה שנה דהא ליכא ראיה מזה שהגט בידה שלא מחלה דהא צריכה להגט כדי לינשא בו וצע"ג.
 
ב"ג אוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כח</h3>
 
עוד בענין הנ"ל להנ"ל כ"ב אלול תרפ"ו, ליובאן.
 
<b>מה</b> שתמה עלי כ"ג דודי איך הבאתי סייעתא מרעק"א אות ס"א דזה שלא נשבע הוא כהודאה הא שם איירי במודה ממש, הנה אם כוונת התוס' שנחשב מרשיע עצמו דוקא במודה ממש ומחמת זה אין רוצה לישבע א"כ מאי מקשו דהו"מ למיפרך גם אע"א הא יש לומר דאיירי בהמית ע"פ ע"א והוא אינו יודע ומחמת זה אינו נשבע אלא ודאי דסברי התוס' דגם זה נחשב הודאה כיון שיכול להכחישו ולישבע וכך לי הודה או לא. ומרעק"א הבאתי שגם הוא מפרש שטעם התוס' הוא מחמת שיכול להכחיש ולישבע אבל הודאתו אחר העד אין מועיל כלום אם לא היה יכול לישבע.
 
<b>ומש"כ</b> כ"ג דהגמ' רצה לומר דר"א סובר מודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב, אני בעניותי לא מצאתי זה אלא בדף ע"ה אמר זה הגמ' לר' אלעזר בר"ש ורק לשמואל עיי"ש. ומה שהוכיח כ"ג מהא דמקשה בדף ע"ד /ב"ק/ ע"פ ע"א פשיטא הא אשמועינן דנחשב כהודאה, אינו מוכרח כלל דלא בשביל ספק שלנו ואף להגאונים נקשה מ"ט אמר פשיטא, דהוא משום דלחכמי הגמ' לא היה בזה אף ספק קצת. דאם נימא ששייך להקשות כן איני יודע מה ניחא ליה לכ"ג הא עכ"פ יש רבותא הכא שאיירי בחשוד דהא הים התלמוד נשאר באמת בצע"ג לדעת הר' ישעיה והרמ"ה וא"כ אף שיש לתרץ כהמפרשי הים או שנימא דלא כים התלמוד אלא כרעק"א דכתב דכיון דכשאינו חשוד א"צ לישבע לא מיקרי מחוייב שבועה וא"י לישבע משלם ומשמע מלשון תוס' רעק"א אות ס"א שלא הוי כ"כ דבר פשוט אצלו שנדע זה מעצמנו אלא שרק ממשנה זו למד זה עיי"ש שכתב לשון צריך לומר דמ"מ כיון דכשאינו חשוד א"צ לישבע שלשון כזה משמע דרק מצד ההכרח אומר כן ולא מצד הסברא הפשוטה וא"כ מאי מקשה פשיטא אלא ודאי שאף כ"ג מוכרח להודות שמה שספק אצלינו ואף להגאונים אין הכרח שגם אצל חכמי הגמ' יהיה זה קצת ספק דלא יקשה ע"ז פשיטא ולכן גם עלי לא קשה זה. וממילא נסתלק גם תירוץ כ"ג על מה שהקשתי על רעק"א.
 
<b>ומה</b> שהקשה כ"ג מעד המסייע מ"ט אין פוטר משבועה להרבה פוסקים, הנה בחדושי בארתי דלשיטת מפרשי הים בשם האחרונים לפ"מ שבארתי במכתבי הקודם דברור דע"א הוא רק כשמחייב שבועה א"כ בעד המסייע שאינו מחייב שבועה לכשנגדו אינו ברור גמור ולכן אינו פוטר. ומאן דסברי דפוטר הוא משום דעכ"פ הוא ברור להחליש ברור עד הראשון וברור דמודה מקצת.
 
<b>וקושית</b> כ"ג מהילך שפטור איני מכיר דכמו שקשה עלי קשה אכו"ע מ"ט לא הוי ברור לחייבו שבועה ואם יתרץ שהוא גזה"כ יקשה קושית התוס' ב"מ דף ד' ד"ה הצד דאף שתירצו על קושיתם מכופר הכל מ"מ יקשה דלימא הילך יוכיח אלא ודאי שבלא הילך הוא יותר ברור או מטעם לא פלוג כיון שהוא עכ"פ כופר הכל פטור וכן יתורץ לדידי.
 
ב"ג מוקירו בלו"נ ומברכו בכוח"ט, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כט</h3>
 
<b>בענין</b> הודאת בעל דין כ"ז טבת תש"ג. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר יואל פינק שליט"א ר"מ בתורה ודעת.
 
<b>בהא</b> דכתב כתר"ה שיש טעם בהודאת בע"ד שמועיל מטעם מיגו דאי בעי יהיב במתנה, תמיהני דא"כ איך היה מועיל בלא לויתי שהוא כאומר לא פרעתי עכ"פ הא לא שייך בהודאה כזו מיגו דיהיב במתנה דהא אינו רוצה ליתן לו כלום. וגם הא הודאה מהניא אף לדברים שאין יכול ליתן כגון לדבר שלא בא לעולם ולנכסים שנפלו כשהוא גוסס ואחר מיתתו ממש דזה אחי נאמן על חלקו אף כשהמוריש היה קיים. וגם הא בפירוש איתא בב"ב דף קמ"ט בעובדא דאיסור גיורא דקנה ר' מרי באודיתא אף שלא היה יכול ליתן לו בשום אופן במתנה וא"כ לא הי"ל מיגו ומ"מ הועילה הודאתו, ולא מסתבר שיהיה תלוי גם בזה במחלוקת ר' הונא ור' המנונא וגם הא לרש"י ורשב"ם סובר רבא כר' הונא ורבא הא אמר שם דקנה באודיתא. ועוד אם מצד מיגו לא היתה מועילה הודאה במקום עדים. ומה שהביא כתר"ה מנ"י ריש ב"מ הנה הנ"י שם לא אמר זה לטעם על מה דמועלת הודאה אלא שהוכיח מזה דאמר דפיו עדיף מעדים מחמת שלא נפטר כשבאו עדים דאיירי באומר נזכרתי שאיני חייב דאם בעומד בדבורו אינו מחמת דאלים אלא מתנה קא יהיב ליה וא"צ לדין הודאה אלא ודאי שאיירי בנזכרתי שהוא מדין הודאה דוקא ועדיף מעדים הרי אדרבה חזינן מהנ"י שהודאה הוא דין בעצם ולא מדין מיגו. וגם אין לומר כלל להנ"י שכוונתו שסגי בטעם מיגו אף בעומד בדבורו ולא היה צריך לדין הודאה דאף דמיגו במקום עדים לא אמרינן, נימא שהמיגו הוא שמתחייב ליתן לו דאין זה סותר להעדים והוקשה לו דא"כ אינו מצד אולמתו דפיו אלא משום דמתנה קא יהיב, דא"כ לא קשה כלום דהא נוגע זה לענין דנחתינן לנכסיה ע"פ הודאתו נגד העדים כשאינו רוצה ליתן לו אף כשמודה שחייב לו דבלא דין שהודאה עדיף מעדים אלעבר לא נחתינן משום דאין יכולין לכוף ליתן מתנות ואין להעדיף מה שאומר יותר מכח המיגו שהיה עושה שנאמן מצד זה שרצה ליתן לו. אלא ודאי דאף בעומד בדבורו אינו משום מיגו אלא מדין הודאה לעבר איך שחייב, ולכן נחתינן לנכסיה אף שהוא נגד העדים ומזה ליכא ראיה דעדיף מעדים דכיון דאף בידיעתו מהעדים עומד בדבורו שחייב מתנה דקא יהיב ליה והוי זה כקנין דהוא כגמר ומקנה בדברים אלו, ולכן הוכרח לפרש שהעדיפותא מעדים הוא לענין שאמר אחר שהעידו עדים שאינו חייב שגם הוא נזכר שאינו חייב דאינו כלום אף שהוא נגד העדים ובאופן שלא שייך לומר שהוא למתנה.
 
<b>והא</b> דכתב כתר"ה דאם מטעם גזה"כ דהאמינה תורה להודאתו לגבי עצמו היה זה מגדר נאמנות דעדים ולא היה מועיל היכא דמשים עצמו רשע כמו בעדים כשאומרים אנוסים היינו מחמת ממון, הנה פשוט שלא דמי כלל דבעדים שאם היו אנוסים מחמת ממון כדבריהם הרי פוסלין עצמן ואין נאמנים לפסול עצמן כדפרש"י בכתובות דף י"ח אבל נאמנות דהודאה הא ישנה אף בפסולים ולא פסל עצמו כלל בעברה שעשה לדין הודאה שדנין עתה לכן נאמן להודאתו כיון שלא פסל עצמו לזה ולעדות במקום אחר אה"נ שלא נפסל ע"פ דבריו בהודאתו. ולכן פשוט שנאמן כשאומר גנבתי מדין הודאה אף באופן שליכא מיגו דלא יכול ליתן לו כהא דאיסור גיורא, או כשיש עדים שמכחישין אותו שלא גנב דמטעם מיגו אינו נאמן דבמקום עדים לא אמרינן מיגו דמ"מ נאמן מדין הודאה שנתחדש שאדם נאמן. וגם עצם דמיון כתר"ה הודאה לעדים לא מסתבר כלל ומה שהביא כתר"ה מהג"א שדימה לענין שאינו חוזר ומגיד לזה ודאי שייך לדמות אף שאינו מגדר עדות כיון דעכ"פ נאמן כעדים אין להאמין אלא למה שאמר תחלה ולא לחזרתו ותירוץ דבורו שאמר אח"כ לסתור הודאתו.
 
<b>והא</b> דכתב כתר"ה דאם מטעם מיגו כסברתו ניחא לו אף שעושה עצמו רשע תמיהני הא מפורש בכתובות דף י"ח במסקנת הגמ' דאף במיגו אינו נאמן לעשות עצמו רשע. ועיין בש"ך יו"ד סימן קס"ט ס"ק ע"ט. וא"כ נמצא איפכא דאם מטעם מיגו כסברת כתר"ה לא היה נאמן בגנבתי וכדומה שהיא מעשה עברה שעושה עצמו רשע אבל כיון שהוא מטעם שהאמינתו תורה נאמן כדלעיל.
 
<b>והא</b> דכתב כתר"ה דלסברתו שהוא מטעם מיגו היה נאמן לומר אח"כ טעיתי בהודאתי משום דהא יש לו מיגו דהיה שתיק ולא הודה אינו כלום דהא מיגו למפרע לא אמרינן כדאיתא בתוס' ב"ב דף ל'.
 
<b>והא</b> דכתב כתר"ה דלענין קנס בבאו עדים אח"כ לסברתו דהוא מטעם מיגו לא הי"ל ליפטר מדין מודה בקנס, וכוונתו דבממון כה"ג לא היה לו שוב המיגו דאם היה נותן לו מתנה הרי היה נתחייב אח"כ מצד העדים גם עבור חובו שזה לא היה רוצה ונמצא שנתבטלה כח הודאתו והיה חייב רק ע"פ העדים ולכן בקנס נמי אין כאן הודאה לפוטרו מדין מודה בקנס והוצרך לקרא אחרינא שאף בבאו עדים אח"כ פטור אבל אם מטעם נאמנות התורה הרי אף בבאו עדים אח"כ אם היה זה בממון היה חייב גם מטעם הודאתו וממילא יש לפטור בקנס אף בבאו עדים אח"כ גם בלא קרא אחרינא משמע דכתר"ה סובר דרק במקום שהיה נאמן בהודאתו נפטר בקנס אבל אם לא היה נאמן בהודאתו מדין ממון לא היה נפטר בקנס, הנה הא אין זה אליבא דהש"ך יו"ד סימן רס"ז ס"ק נ"ב דמסיק שבהודה בקנס באופן שלא נפטר מדין מודה בקנס עכ"פ אינו מחייבו משום דנאמנות דהודאה לא נאמרה בקנס ומ"מ היא הודאה לפטור, אלמא דפטור הודאה אינה משום שנאמן אלא הוא פטור בעלמא ונמצא שאין חלוק בין הטעמים. וממילא אף אם נימא דלא כש"ך אלא כפשטות לשון הרמ"א דאף בלא באו עדים נמי מתחייב בזה"ז לענין תפיסה וכדסובר כן הסמ"ע בסימן א' ס"ק י"ח וכן הש"ך בעצמו שם ס"ק ט"ז, נמי אינו תלוי הפטור באם הוא הודאה לחייב בממון אלא דסברי דלא חלוק קנס מכל ממון שמועילה בהו הודאה. וגם לקצה"ח שם סק"ו מוכרח כן גם לדידהו דהא מתרץ קושית הש"ך ביו"ד מר"ג דחוץ לב"ד שלא חייבתו לשחרר את טבי עבדו בהודאתו שחוץ לב"ד דהוא משום דר"ג לא היה נאמן משום דהוא חב לאחריני דאוסרו על שפחה ומ"מ היה מהניא הודאתו אם היתה בב"ד אף שלחיוב אינה כלום אלמא דלא תלוי זה בזה.
 
<b>ומה</b> שהביא כתר"ה מר"ן סוכה דף ז' דמיגו אמרינן רק בחיוב ולא בשלילה ולכן לא אמרינן איפכא לחומרא בדופן מסוכה לשבת ומשבת לסוכה, הנה בעניותי לא מצאתי שם בר"ן טעם זה ואדרבה הא הוצרך להוכיח ממה שא"א שהתורה פירשה המחיצות לסוכה להכשירה רק לששה ימים והשבת שהוא בכל סוכות תצטרך ליותר הכשר ומוכרחין לומר לקולא וממילא שמעינן דהמיגו לקולא הוא ולא לחומרא למילף נמי לקולא דאידך גיסא מיגו דהוי דופן לענין שבת הוי נמי דופן לסוכה. הרי מפורש שבלא זה היה לנו לומר איפכא לחומרא דהוא מיגו גם בשלילה דלא כדהביא כתר"ה משמו.
 
<b>ומה</b> שכתר"ה רצה לפרש דקושית רבא על אביי בגיטין דף ח' דאמר מתוך שלא קנה נכסים לא קנה עצמו הוא מצד דלא אמרינן מיגו בשלילה, תמיהני הא רבא הקשה גם על מה שאמר אביי תחלה מתוך שקנה עצמו קנה נכסים אף שהוא בחיוב, וא"כ אינו מטעם זה אלא שסובר דלא שייך לומר המיגו כלל כדהקשה ולא משום שלילה וחיוב.
 
<b>ומה</b> שדימה כתר"ה הא דקני את וחמור ומתוך שלא קנה נכסים לתוס' גיטין דף מ"ב בחלוקם בדין כל שאינו בזה אחר זה אפילו בבת אחת אינו, לא מובן כלל השייכות לשם. ובפרט למתוך שלא קנה נכסים לא קנה עצמו שהוא מחמת שאינו נאמן לומר בפני נכתב לממון ולא מחמת שעבד אינו קונה נכסים, דהא אם האמת שכתב לו כל נכסי יכול לקנות גם הנכסים. וממילא לא שייך הא דנזיר שהביא כתר"ה לכאן.
 
<b>ומה</b> שהביא כתר"ה מתוס' ב"מ דף צ"ב ד"ה השוכר בתירוץ ב' דמחשבה לקצות התאנים כשם שמועלת למעשר להחשיב לא נגמרה מלאכתו כך מועילה גם לאכילת פועלים שחזינן מזה דאמרינן מיגו בשלילה, פשוט ששם אינו ענין מיגו כלל דכי מעשר כתיבא יותר מפועל. אלא כוונתם דאותו הטעם עצמו דמועילה למעשר משום שעומד מתחלה גם לקציעות לכן תלוי זה במחשבתו מועילה גם לענין אכילת פועלים בעצם ואין צורך שם לענין מיגו כלל.
 
<b>ומה</b> שהוצרך כתר"ה לומר דאנוס לא נחשב חטא כלל כדי שלא יחשב רבן גמליאל בהודאתו שסימא את עין טבי עבדו עושה עצמו רשע, אין בזה שום צורך דודאי אף אם היה בשוגג שודאי נחשב חטא נאמן לומר שעבר בשוגג דזה שאין אדם משים עצמו רשע הוא כשפוסל עצמו בזה כדפרש"י בכתובות אינו נאמן לפסול את עצמו מחזקתו דקרוב הוא אצל עצמו וקרוב פסול לעדות וכן הוא בגמ' סנהדרין סוף דף ט', ובשוגג ואונס הא לא נפסל.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה דאם הודאה הוא מטעם מיגו כסברתו לא היה נאמן ר"ג במיגו דיכול לשחררו דלא היה עושה איסור, לא נכון כלל דהא לא שייך סברא זו אלא כשעתה אינו עושה איסור אין להאמינו במיגו דהיה עושה איסור אבל בהא דר"ג אם היה משקר שסימא את עינו הרי ג"כ עושה איסור, לא מבעיא אם צריך גט שחרור שהוא עושה ממש אותו האיסור עצמו, אלא אף אם אין צריך גט שחרור נמי הוא מיגו טוב דהא אם משקר הרי עושה עוד איסור יותר גדול הרבה מעבירת העשה דלשחרר העבד שהיה עובר בשחרור דהא מכשיל להשיאו לבת ישראל שהוא יותר חמור דהא באופן כזה שנכשלין בנ"א כופין את רבה לשחררה ולכן ודאי הוא מיגו טוב, והיה נאמן לכל הטעמים וממילא לא שייך לפרש מחלוקת הברייתות בשני הטעמים. אך אולי כוונת כתר"ה דליכא מיגו משום דאפשר דבעבירה עצמה לשמים לא איכפת ליה אך לא ירצה להיות רשע בפני הבריות. ומצינו סברא כזו במהר"מ בב"ב דף מ"ד על מלתיה דרבין בר שמואל משמיה דשמואל שהמוכר שדה שלא באחריות אין מעיד לו עליה מפני שמעמידה בפני בע"ח כדי שלא יהיה לוה רשע ולא ישלם שקשה טובא דלהעיד שקר היא עבירה חמורה יותר והביא שמתרצין שעדות שקר הוא דבר שאינו מפורסם כי לא ידעו שהוא משקר בעדותו ולכן אינו חושש לדבר אבל כשלא ישלם לבע"ח ויהא לוה רשע ולא ישלם הוי מידי דפרהסיא ומתבייש בדבר עיי"ש וטעם זה יש לומר גם הכא.
 
<b>ובהא</b> דהוכיח כתר"ה שאונס אינו חוטא כלל מהא דשור האיצטדין כשר לגבי מזבח לרב בב"ק דף מ"א, הנה לא מסתבר כלל שבזה יפלגו רב ושמואל, ועוד הא גם רב מודה ברובע ונרבע שנהרגין ונפסלין גם באונס כמפורש שם, אלא הטעם פשוט דברובע ונרבע שהוא מצד תקלה וקלון של האדם כמפורש בסנהדרין דף נ"ד ולא מצד מעשיו דאין שייך שום חטא לבהמה לכן אף באונס חייב אבל נוגח שאף שאין שייך חטא לבהמה מ"מ החיוב הוא מצד מעשיו מקרא דובערת הרע כמפורש בחולין דף קל"ט ועיי"ש בפרש"י והטעם הוא שרע הוי עכ"פ אף שהוא בלא חטא לכן אין לחייבו באונס דאינו רע ואין בזה משום ובערת הרע. ולכן סובר רב דגם למזבח כשר דהפסול אף למזבח הוא רק בדבר שבעדים היה חייב מיתה, ושמואל סובר דהפסול למזבח אינו מאותו הטעם שנהרג אלא מחמת שנעבדה בו מעשה המיתה של האדם וזה עכ"פ הא נעשה בהשור וזהו פירוש נכון. ולא נצטרך לדחוק שנחשב השור חוטא מה שלא שייך לומר זה כלל. ויהיה ניחא למה שבארתי פירוש הברייתא לרב דכיון שבנוגח אין למילף שיאסר למזבח כרובע כיון שהם ב' ענינים דברובע הוא תקלה וקלון שליכא בנוגח ואפשר שרק טעם זה פוסלו למזבח ולא נוגח שהוא מצד שנעבדה בו מיתת אדם וגם ברובע לא יהיה הפסול מצד שנעבדה בו עבירה שהיה שייך לדמות וכן לא דין חיוב המיתה הוא הפוסל ברובע שאינו לא חוטא ולא רע, ולכן אין להקשות לפ"ז שניליף גם אונס לפסול בנוגח כמו ברובע כיון דרב לא סבר ברובע שהוא מצד שנעבדה בו עבירת האדם שיהיה שייך לדמות נוגח מצד מיתת האדם אלא מצד תקלה וקלון ובנוגח שלא שייך זה הוא מצד דין המיתה שחייב הנוגח מצד ובערת הרע שליכא זה באונס.
 
<b>ומה</b> שחילק כתר"ה בין קנס דטביחה ומכירה לקנס דחצי נזק נבטל ממילא למה שבארתי ונסתלק תירוצו על הרמב"ם מקושית המל"מ ועל הראב"ד מקושית הגר"א. וכן מה שתירץ כתר"ה על קושית הר"ן על הראב"ד במשמשתו נדה נמי נסתלק למה שבארתי.
 
<b>וכן</b> מה שתירץ כתר"ה בגיטין דף מ' דאין האדון נאמן במיגו דהיה משחררו משום דהיה עושה עבירה דשחרור העבד, כבר כתבתי דאם משקר הרי עושה עבירה גם עתה ועוד חמורה ביותר, והכא אין לומר דלא היה עושה עצמו לרשע בפני הבריות דהא גם עתה הא אומר שעבר העבירה דשחרור ועושה עצמו רשע בפני הבריות וא"כ שייך לומר שפיר המיגו.
 
והנני ידידו דוש"ת באהבה, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ל</h3>
 
בענין הנ"ל להנ"ל י"ח מנ"א תש"ג.
 
<b>מש"כ</b> כתר"ה דכוונתו היתה שיש עוד טעם בהודאה מטעם מיגו ולכן לא קשה מה שהבאתי הרבה מקומות שליכא מיגו ונאמן. הנה השגתי היתה ע"מ שכתב כתר"ה שפליגי בזה אמוראי ר' הונא ור' המנונא ואם כוונתו שיש ב' הטעמים אין שייך בזה פלוגתא דודאי מיגו במקום שמועיל מהני לכו"ע. וגם אין שייך לומר שזהו טעם הודאה בעת שדין הודאה שמועלת כוללת יותר ואין מקום למה שבארתי במכתבי הראשון שיצטרך בהודאה למיגו.
 
<b>ומה</b> שתירץ קושיתי מלא לויתי כאומר לא פרעתי בזה שמפרש כתר"ה שאינו מטעם הודאת בע"ד אלא מטעם דאין טוען וחוזר וטוען. הנה לבד שמפורש ברש"י שבועות דף מ"א דהוא מטעם הודאת בע"ד כמאה עדים וכן הזכיר הודאה בכתובות דף פ"ח ובב"ב דף ו' וגם ברמב"ם פ"ו מטוען ה"ג מפורש כן וכן מפורש ברא"ש ובר"ן שבועות שם וכן משמע בתוס' שבועות וב"ב שם וברור שאין בזה שום חולק עליהם. הנה איך שייך לומר דהוא מטעם אין חוזר וטוען דכי איירי שמודה לסהדי אך שחוזר וטוען פרעתי הא איירי אף במחזיק בטענתו לא לויתי אף אחר שהכחישוהו העדים אך אנו לא משגיחין על טענתו שהוכחשה מהעדים ורוצים אנחנו לחייבו מצד העדאת העדים שלוה וא"כ קשה איך מחייבים אותו הא העדים אומרים שפרע ופטור ואין לחייבו ע"פ עדותן. אלא צריך לומר דנתחייב מצד הודאה דאחרי שנכחש שלוה הא יש הודאה שלא פרע שנאמן נגד העדים שאומרים שפרע, ואם הודאה הוא מטעם מיגו דיהיב במתנה לא שייך זה דהא אינו רוצה ליתן. וממילא אף בחזר והודה לעדים שלוה ופרע אין לחייבו מצד אין חוזר וטוען כיון דא"צ כלל שוב לטענתו וכשלא נקבל לטענתו השניה יחשב כמחזיק בראשונה שלא לוה. אלא צריך לומר שאף בחזר וטען חיובו משום הודאה.
 
<b>ומה</b> שהקשה כתר"ה דבנמצא קרוב או פסול נימא דהוא מודה שלא היו שם הקרוב והפסול דהא טוען דלא היתה מעשה הלואה כלל ויהיה נאמן על עצמו יותר מהעדים שאומרים שגם פסולין היו שם ועל זה שאומר דגם כשרים לא היו לא יהיה נאמן אלא העדים. לא קשה כלום ותמה אני אם נמצא קושיא כזו באיזה ספר חשוב דהא עכ"פ אין שם עדים דכל הידיעה שהיתה שם הלואה ורוצים לחייבו הוא ע"פ עדים שנמצא בהם קרוב ופסול שאינם עדים וממילא יכול להכחישם שאף אמירת הכשרים הוא שקר ואיזה עדים יש כאן להכחישו שהיו שם עדים כשרים דהא לדבריו גם הם פסולין דהרי משקרי לפי דבריו ולדבריהם ג"כ נפסלו בצרוף הקרוב ופסול ולא היו כשרים להגדה זו.
 
<b>ומה</b> שתירץ כתר"ה עוד דאמרינן דלא מכחיש להעדים אלא האמת היה שנתן מעות וטעו העדים שהיה לשם פרעון והאמת תולין שהיו מתנה, אינו כלום שודאי חייב אף בהעידו שבפירוש אמר לפרעון וכמעט שמפורש כן ברש"י ור"ן שכתבו ואינם נאמנים על הפרעון דהודאת בע"ד כק' עדים משמע שאף שמכחישם נאמן דאל"כ לא הוצרכו לזה. וכן בכתובות דף פ"ח הא אנו חוששין ביתמי שמא פרע ולכן הצריכוהו שבועה ואיך פוטרין אותו משבועה מחמת שהאב אמר לא לוה מ"מ הא אפשר שפרע והודאתו אינה כלום דליכא מיגו דהא לא רצה ליתן לו ולכן ברור שהוא מדין הודאה. ואדרבה מצינו דבלא עדים יכול לחזור ולטעון פרעתי כמפורש ברא"ש שם ובמ"מ שם מטעם הפה שאסר דאי בעי קאי בטענה הראשונה עיי"ש וכל החסרון הוא מהעדים שהוכרח לטעון פרעתי ואם לא חשיבא הודאה שלא פרע הא אדרבה מסייעי ליה העדים אלא ודאי שהוא מטעם הודאה.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה דנראה לו מתוך המרדכי דמצוה לקיים דברי המת לא שייך אלא היכא דליכא קנין אחר להקנות וע"פ זה פי' בפירוש דחוק ופלאי בסוגיא דאיסור גיורא בב"ב דף קמ"ט שרבא אמר שליכא קנין ויש כאן מצוה לקדה"מ =לקיים דברי המת= ור' איקא בדר' אמי אמר שאיכא קנין אודיתא וליכא מצוה וקפידת רבא לא מבורר בדבריו. אך אולי כוונת כתר"ה דר' איקא בדר' אמי לא היה לו לגלות שאיכא קנין אודיתא עד אחר שימות איסר שלא היה מודה משום שהיה סומך על המצוה כיון שלדעתו לא היה קנין ומצוה לא יהיה משום שבאמת הי' בזה קנין אודיתא. הנה איני רואה דחוי על ראייתי ששם ליכא מיגו אלא מדין הודאה דאף לפי' כתר"ה הוא מטעם הודאה דמיגו הא ליכא. אך עצם חדושו מתוך המרדכי תמיהני דהא עיקר דין דמצוה לקדה"מ איתא בספ"ק דגיטין בדבר ששייך קנין דהרי היה יכול לזכות לחברו. דהכא שרבא לא היה רוצה לזכות לר' מרי כדי שישאר לו מדין הפקר יש אולי לחשבו כליתא קנין אחר אבל התם בהולך מנה שבכל אופן לא יהיה לשליח ודאי היה שומע לזכות כמו ששמע להוליך וא"כ יש שם קנין אחר ומ"מ יש מצוה. וגם לפי' כתר"ה למה הוצרך רבא לומר אי בירושה לאו בר ירושה הוא הא אם הוא בר ירושה א"צ לצוות כלל דהא לפי' כתר"ה צריך לומר דכוונתו דאי היה יכול לירש לא יהיה דין מצוה וישאר לרבא ואדרבה הא אז לא היה לרבא אף בלא צואה כלל. אלא ודאי הפירוש הוא שרבא אמר שהמעות לא יהיו לרב מרי משום שאינו יכול לקנות כדפי' רשב"ם ותוס' וכל המפרשים ומצוה ליכא כאחד מתירוצי התוס'.
 
<b>ומה</b> שרצה כתר"ה לומר דמיגו שיכול ליתן שיכול לעשות זה אף שיש עדים מועיל להאמינו אף נגד עדים. ברור שהוא טעות דעדים עדיפי מברור דמיגו בכל אופן. ובפירוש איתא ברשב"ם ב"ב דף קכ"ז דמה שלר' יהודה לא הקשה למה לי קרא דיכיר הא אית ליה מיגו דיהיב במתנה משום מה לו לשקר במקום עדים לא אמרינן ורק לרבנן דאיירי הקרא בצריך היכרא שאין יודעין בו כלום פריך דיהיה נאמן במיגו עיי"ש אף שהוא ממש מיגו זה דכתב כתר"ה בהודאה. ואף רש"י קידושין דף ע"ח שפי' דלא פליגי רבנן בבכור אלא בפסולא ולא הקשה אר' יהודה משום דהוצרך הקרא להאמינו לפסול שליכא מיגו, נמי הא מפרש בצריך היכרא דאיירי בלא ידוע כלום כמפורש שם בדבריו ומשמע דנגד מוחזק לן שהוא כנגד עדים סובר שאינו נאמן ולא קאי הקרא ע"ז וסובר שגם ר' יהודה סובר כן כדסברי הרבה ראשונים כדאיתא במל"מ פ"ב מנחלות הי"ד וגם ברמב"ם משמע כן כדדייק הלח"מ. וכן סובר רש"י בקידושין /דף ע"ח/ ולכן א"צ קרא דיכיר לבכור אף לר' יהודה אלא לפסולא. והרשב"ם שמפרש שר' יהודה סובר שיכיר מועיל אף נגד מוחזק שהוא לענין מיגו כמו נגד עדים לכן מצריך קרא לר' יהודה משום דלא מהני מיגו במקום עדים כמפורש בדבריו.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה עוד דמיגו במק"ע =במקום עדים= פירושו שעל הטענה שהיה יכול לטעון יש עדים ולא להיפוך כשהעדים הוא על מה שטוען עתה. תמיהני הא כל מיגו במק"ע שבש"ס הוא פירושו שרק על טענה שטוען עתה יש עדים נגדה כהא דב"ב דף ל"א שהעדים הכחישו מה שטען דאבהתיה היא אבל מה שיכול לטעון דאכלה שני חזקה אדרבה העידו כן העדים. וכן בעובדא דנהר פקוד בב"מ דף פ"א האנן סהדי היא נגד טענתו דאמר עתה דלא היה שם מיא אבל נגד מה שהיה יכול לטעון דבאורחא דנרש אזיל ליכא נגדו אנן סהדי. ואם נגד מה שהיה יכול לטעון יש עדים להיפוך אינו מדין מיגו במק"ע אלא שאז ליכא מיגו כלל וזה פשוט וברור ותמיהני איך בא לידי כתר"ה טעות גדול זה.
 
<b>ומש"כ</b> שהקצה"ח שהביא שיש שסברי שהודאה הוא מטעם שיכול לחייב את עצמו כוונתו מדין מיגו. אינו כלום אלא סברי דאינו מצד נאמנות כלל אלא דהוא מתנה ממש שמחייב את עצמו עתה וכמפורש בקושיותיו דאם מצד נאמנות אף אם מטעם מיגו לא היה מקשה כלום. ועל הנ"י בב"מ כבר בארתי במכתבי הראשון והם דברים פשוטים ומפורשים בנ"י ואינו /ואיני/ רואה שום דוחק בדברים מפורשים שאומר הנ"י שם כדבארתי.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה שלא הבין מה שכתבתי דלומר טעיתי אחר שהודה לא היה יכול אף אם הודאה היתה מטעם מיגו משום דמיגו דאי בעי שתיק ולא היה מודה מתחלה הוא מיגו למפרע. תמיהני על כתר"ה הא ברור שהוא מיגו למפרע דכיון דעתה אחרי שהודה ומוכרח רק לטעון טעיתי אין לו מיגו לטענה אחרת ליפטר בה אלא במה שהיה יכול מתחלה שלא להודות וזה לא אמרינן כהא דב"ב דף ל' וכל הענינים דמיגו למפרע שכתבו התוס' התם הוא דרק כשגם עתה לא הוכרח לטעון זה שטוען כמו פרוע ומזויף אמרינן מיגו. והסבר כתר"ה במיגו למפרע אינו שייך בעניני התוס' דהם ממש כמו בטעיתי.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה דאינו מבין חלוקי בין משים עצמו רשע דנאמן בהודאתו ומחלקינן מעדים לאין חוזר ומגיד דמשוינן לעדים הוא פשוט כדבארתי במכתבי הראשון ואין לשנות הדברים. וכעין זה מצינו בדין נאמנות דיכיר שאין חוזר ומכיר כמפורש במ"מ פ"ב מנחלות הי"ד בשם הרמב"ן והרשב"א, ונאמן אף באופן שמשים עצמו רשע דהא נאמן מדין זה גם לומר שהוא בן גרושה ובן חלוצה אף שמשים עצמו רשע. נמצא ששוה לעדים לענין שאינו חוזר ומגיד ולא שוה לענין אין משים עצמו רשע. וכ"כ הוא בהודאת בע"ד דממון.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה דהב"י סובר דאמרינן מיגו במקום דמשים עצמו רשע. הנה טעם הב"י אינו מדין מיגו אלא משום שדין אין משים עצמו רשע אינו מועיל להוציא ממוחזק כדמשמע בלשון הב"י והב"ח וכמפורש בלשון העט"ז שהביא הש"ך אבל במיגו גם הם מסתבר שיודו דלא אמרינן כמפורש בכתובות.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה שיש לומר דלרבא אה"נ שגם באנוסין מחמת ממון נאמנין ברישא שיש מיגו אף שמשים עצמו רשע. אינו נכון כלל דא"כ מנ"ל לרמב"ח שיפלוג בזה. ובכלל מה שכתר"ה מתרץ בזה קושית הפלאה למה חזר בתרוייהו לא מתורץ בזה דישאר הקושיא על הגמ' לרמב"ח.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה דרבא ורב יוסף שפליגי בפלגינן דבורא הוא באם אמרינן מיגו נגד אין משים עצמו רשע. לבד שלאיזה צורך לא נפרש שפליגי במה דמפורש אם פלגינן דבורא, הנה א"א כלל לומר מטעם מיגו דבסנהדרין דאיירי לענין להרוג הרובע אין שייך מיגו דלא יועיל מיגו לדון דיני נפשות. ומה שהקשה על הרגתיו לר' יוסף למה תנשא ודחק שהוא מצד מיגו דהרגנוהו. אינו נכון כלל דלר' יוסף הקשה הגמ' ביבמות ותירץ משום דאקילו בעדות אשה ולרבא אמר שם מטעם פלגינן דבורא וא"צ למיגו דהא מביא מהא שאמר לענין נפשות שאינו שם מטעם מיגו דאינו מועיל אלא מצד פלגינן דבורא וממילא אין אף ריח ראיה משם ותירוצו על קושית התוס' אינו כלום.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה עוד דלית מאן דפליג שאמרינן מיגו באם מה שהיה יכול לטעון ולעשות לא היה עבירה אף שמה שרוצה שנאמינהו הוא עבירה. תמיהני איך כתב זה הא בכתובות מה שהיה יכול שלא לקיים אינה העבירה אלא מה שאומר עתה אנוסים מחמת ממון הוא העבירה ומ"מ אינם נאמנים וכן הוא הא דש"ך סי' קס"ט שם.
 
<b>ומשה"ק</b> כתר"ה דההוכחה מזה שא"א שרק על ששה ימים באה ההלכה להכשיר לא שייך במיגו דהוי דופן לסוכה הוי דופן לשבת. אינו מובן כלל דהרי עיקר טעם זה שייך ונאמר בר"ן על מיגו מסוכה לשבת ולהיפוך משבת לסוכה הוא רק ילפותא מזה שנאמר מסוכה לשבת לקולא ואיך כתב כתר"ה להיפוך ב' פעמים.
 
<b>ומה</b> שהביא כתר"ה מר"ן נדרים דף פ"ב שלשמואל מתוך שמפר למתענה מפר לשאינו מתענה ולא להיפוך שהוא מחמת שאמרינן מיגו רק לקולא אינו כלום דהא כיון שאינו יכול להפר לחצאין ואם לא יפר לאינו מתענה יתקיים גם למתענה נמצא דכולו הוא נדר של ענוי נפש ומפר מעיקר הדין וממילא אין שייך לומר להיפוך. וכן מפורש שם בר"ן שכתב ואי אמרת לא מצי מיפר איכא ענוי נפש וא"כ אדרבה מהר"ן דשם ראיה שליכא כלל זה דלא ככתר"ה.
 
<b>ודברי</b> כתר"ה לתרץ המהרש"א ר"פ הפרה, למש"כ לעיל אינו כלום. אך קושיתו על מהרש"א מעיקרא ליתא דאומדנא דמוכח כהא דר' אחא נחשב ידיעה בלא ראיה כמפורש בשבועות שם וזה הא אמר שם בגמ' שמשכחת לה ורק מקשה שראיה בלא ידיעה כהא דמנה מנית לא אשכחן וא"כ אין כאן אף צל קושיא על מהרש"א. והתומים סי' ל"ז שהביא כתר"ה לא שייך לדברי כלל. וכן מה שהביא ראיה מרמב"ן על התורה ומכילתא פ' משפטים שהשור נחשב חוטא פשוט שאינו כלום דהא ודאי איכא דין ובערת הרע וכן תקלה וקלון וגם קושיתו מזבחים מהמית ע"פ ע"א או ע"פ הבעלים איני מכיר.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה במכתבו השני שהוסיף דאין כוונתו מצד נאמנות דמיגו כמו במיגו דעלמא אלא אף באופן שברור שמשקר כאופן בא הרוג ברגליו נאמן דמכיון שיכול ליתן מתנה ה"ה נאמן להתחייב בהודאתו. (אבל גם דברי כתר"ה עתה שכתב נאמן להתחייב הוא חזרה מדבריו הראשונים דאם הוא מצד התחייבות אין שייך חלוק דכתר"ה גבי הודאת ר"ג והודאת האדון דגיטין דף מ' מחמת דלא היה עושה איסור כיון דעכ"פ היכולת בידו לשחררו אף שהוא עברה ונתבטלו לפ"ז דבריו שם. וגם לפ"מ שאומר כתר"ה עתה בכל אופן הוא גזה"כ אך הוא ספק בגדר גזה"כ אם מצד התחייבות או מצד נאמנות ולא הי"ל לכתר"ה לומר אם מצד מיגו או מצד גזה"כ אלא אם גדר הגזה"כ הוא מצד מיגו דהוא התחייבות או מצד נאמנות לכן דבריו הם כעין חזרה). אינו מובן איך שייך תרוייהו נאמן להתחייב דאם הוא התחייבות מחדש וכדאיתא סברא זו בקצה"ח בשם מהר"י אבן לב מה צריך לנאמנותו ואם הוא מצד נאמנות אין צריך להתחייבות. ומש"כ דאם הוא ברור כאופן בא הרוג ברגליו לא תועיל הודאתו באם הוא מצד גזה"כ. הנה אם יארע מציאות כזה יהיה החסרון רק מצד שנראה שמשטה ואין חלוק בין הטעמים ואם בשעת מעשה לא היה ניכר שקרותו להאין יודעין רק אח"ז נתברר כאופן בא הרוג ברגליו שא"כ אין שייך משטה יהיה נאמן דהא כבר נקנה ואין שייך לחזור מהקנין וג"כ אין חלוק בין הטעמים.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה דהא דנאמנת לומר מדינא טמאה אני לך במזיד שכתב הר"ן סוף נדרים לתירוץ א' שהוא מצד שויא אנפשה חתיכה דאיסורא אף דאין אדם משים עצמו רשע הוא מטעם פלגינן דבורא ונמצא שר' יוסף יפלוג בזה וכן מ"ד דלא אמרינן פ"ד בחד גופא יפלוג בזה. לא נכון כלל דלא שייך כלל פלגינן דבורא כיון שליכא מציאות שתאסר לבעלה ישראל בלא שתהיה רשעה ורק להמהרי"ק דבאומרת מותר נמי נאסרה לבעלה שייך זה אבל אינו מצוי וכן אין שייך פ"ד במודית ששמשה נדה במזיד לענין להפסידה כתובתה. אלא דל"ק כלום דאף דאין משים עצמו רשע ברור שלענין ממון נאמן כמפורש בגנבתי במתני' כתובות דף מ"א והטעם פשוט דלא שייך פסול לנאמנות דהודאה לממון וא"כ גם לדין שויא אנפשה חד"א לא שייך פסול דאף קרוב ופסול ומשקר נאמן לזה ולא עדיף מה שאין נאמן אצלינו מדין אין משים עצמו רשע מידוע לנו ע"פ עדים שמשקר שמ"מ נאמן. ונמצא ממילא שנפלג הנאמנות דליפסל וליענש אינו נאמן כלל ולענין חיובא דממון ולחד"א אנפשיה הוא כנאמן לגמרי אבל זה סברי כו"ע. וזהו כוונת הרמב"ם בלשון פלגינן דבורא שכתב בפירושו סוף נדרים ולא להפ"ד שבדין עדות שפליגי אמוראי אלא ענין חדש שקורא לזה ג"כ בשם פ"ד מפני שעכ"פ נפלג הנאמנות וכדמסיק שאנו נאמינהו הדבר בעצמו לאיזה ענין שיהיה ולא נאמינהו לענין אחר שזה הבאור ליכא בפלגינן דבורא דעדות. והמשלים מיבמות שכתב הרמב"ם אין כוונתו לפ' כיצד אלא לפ' האשה שלום. ופשוט שאף מ"ד דלא פלגינן דבורא אף בהא דגיטין דף ט' והא דהעדים כשרין לזה ופסולין לזה יודו בהודאה לממון ובחד"א אנפשיה דלא יפלגו אמשנה דכתובות בהודאה דגנבתי ואמשנה דנדרים לפירושם.
 
<b>והנה</b> בדין טמאה אני לך שמפסדת כתובתה ודאי גם הראב"ד מודה דהא לא השיג ארמב"ם פכ"ד מאישות הי"ח. ומה שסובר בהודית ששמשה נדה שאינה נאמנת אף להפסיד כתובתה בארתי בחדושי באופן נכון. ומש"כ כתר"ה להוכיח מתוס' כתובות דף ס"ג דבמשים עצמו רשע אינו נאמן לשויה אנפשה חד"א. אינו כלום דהא אין לומר שהתוס' סברי דבטמאה אני במזיד לא תפסיד כתובתה דמ"ש מגנבתי שנאמן ועוד א"כ אף מיגו לא היה מועיל דאין משים עצמו רשע אף במיגו כדלעיל וא"כ מה הקשו. ומשה"ק כתר"ה דא"כ יש להאמינה משום דלא שייך עיניה נתנה באחר כשמפסדת כתובתה. אינו כלום כי הקושיא היא קושית ר"ת שלא סבר האי סברא כמפורש שם. והא דריש הנושא לא שייך לעניננו. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן לא</h3>
 
<b>בענין</b> גוזל ונשבע שהחזיר לבע"ח של הנגזל ד' סיון תפר"ח, ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א.
 
<b>מה</b> שמסתפק כ"ג דודי אם בגוזל ונשבע ויש לנגזל בע"ח אם יצא ידי השבה במה שמחזיר לבע"ח של הנגזל, לע"ד איני רואה ספק בזה דהא מפורש דשעבודא דר' נתן איכא בגוזל ונגזל כדאיתא בש"ך חו"מ סי' פ"ו סק"ב בשם הגהות אשרי ב"ק פ' דו"ה ובדינים העולים דין א' וא"כ ודאי שיוצא י"ח ומתכפר בזה דהא אף במחילה יצא י"ח כדאיתא בב"ק דף ק"ט ואיפסק כן לדינא. ואף לר"ע אליבא דר' ששת דלא מצי מחיל הוא דוקא משום שלא יצאה הגזילה מתחת ידו לכן לא מועיל אף שנפטר מצד דין ממון אבל כששילם לבע"ח שיצאה הגזילה מתח"י וגם נפטר ודאי לכו"ע יצא ידי חובת השבה. ועוד כיון שהוא מוכרח ליתן להבע"ח דיגבה ממנו ע"פ ב"ד לא מסתבר שיכופו אותו ב"ד שלא להתכפר וגם הא עיקר דין שעבודא דר"נ ילפינן מקרא דונתן לאשר אשם לו שנאמר בגוזל ונשבע בפ' נשא בדין הכפרה וא"כ מפורש בקרא שמתכפר בנתן לבע"ח ובספרי שם מפורש דינא דר"נ על גזלן עיי"ש.
 
<b>אך</b> קצת יש לדקדק בספרי שם שאמר בלשון זה ובא בב"ד ולא הספיק ליתננו עד שבא בע"ח של נגזל מנין שמוציאין מיד הגזלן ונותנים לבע"ח של נגזל, א"כ משמע קצת דלא איירי בהודה אלא בעמד בדין והא א"א לומר כן דהקרא איירי בהודה ויש מקום לומר דהספרי סובר דאינו יוצא בנתינתו לבע"ח ולכן אמר שבא לב"ד ויצא בזה ידי נתינה כדאיתא בב"ק דף ק"ג ואז נותנין הב"ד להבע"ח. אבל א"א לומר כן דהא רק מצד תקנה יוצא בנתינתו לב"ד וא"א לומר שהקרא קאי ע"ז. ואף לתוס' שם ד"ה אבל שסברי שמדינא יצא בנותן לשליח ב"ד שיוליכנו לנגזל עיין בש"ך סי' שס"ז סק"ח אינו שייך אלא כשיוליכנו לנגזל כמו שהיה מחוייב הגזלן לעשות דלא עדיף השליח ממנו ואם הוא לא היה נפטר בנתינתו לבע"ח גם ע"י שליח ב"ד אין יכול ליתן לבע"ח. ואף התקנה דראבר"צ דא"צ שיוליכנו בהוצאה מרובה מ"מ צריכין ליתן לנגזל עצמו כמו שהיה צריך הגזלן לעשות. אלא ודאי דגם הגזלן יצא בנתינתו לבע"ח. ועוד שאף אם לא נימא כן אלא דכיון שזכו ב"ד לנגזל הוא ככל ממון דנגזל דיכולין לגבות ממנו והוא יצא בזה דהוי כמו נאנס בדרך, א"כ אין שייך למילף מזה דין שעבודא דר"נ בבע"ח ובכל מקום הא כאן הוא משום שכבר זכו בו הב"ד לנגזל והוי ממון בעין של הנגזל ופשיטא דגובין מיניה בלא דין שעבוד דמיניה אפילו מגלימא דעל כתפיה ומנא לן למילף מזה שהלוה חייב למי שהמלוה חייב. ולכן א"א לומר זה בכוונת הספרי. וקרא איירי בהודה ולא קיים עדין מצות נתינה ומ"ל יצא בנותן לבע"ח. ולכן ילפינן גם לכל מקום דחייב למי שהמלוה חייב. ובא לב"ד דאמר בספרי אולי הוא ט"ס ואולי משום דלעיל מזה הזכיר שיצא ע"י שנתן לשליח ב"ד אמר גם כאן ובא לב"ד ולא הספיק ליתננו פי' לב"ד וא"כ לא יצא עדין י"ח מ"מ מוציאין מיד הגזלן ונותנין לבע"ח של הנגזל.
 
<b>ועיין</b> בקצה"ח סי' פ"ו סק"א עוד יותר דגם החומש שייך למלוה הראשון אם מלוה הראשון תבעו וכפר בו ונשבע. אך לשונו תמוה קצת דמשמע שלעולם שייך החומש למלוה של הנגזל וזה לא מסתבר כלל אלא כוונתו רק כשמלוה הראשון תבעו וכפר וכן הביא בנה"מ בסוף סק"א בשם קצה"ח והסכים לו עיי"ש.
 
<b>עכ"פ</b> יצא לנו שברור דיצא י"ח כשנתן לבע"ח דנגזל. וזה שלא דרשינן מקרא דלאשר הוא לו ולא לבע"ח כמו שדרשינן בהענקה בקידושין דף ט"ו, משום דא"א לן למידרש כן דלא יסתור למה שדרשינן מלאשר אשם לו להיפוך, וקרא דלאשר הוא לו דרשינן דבעינן שיוליכנו אחריו אפילו למדי כדאיתא בגמ' בדף ק"ג משא"כ בגזל ולא נשבע כדאיתא בחו"מ סי' שס"ז ועיין בסמ"ע סק"ד ודברי הש"ך תמוהין כדאיתא בקצה"ח סק"ב.
 
<b>והנה</b> בתו"כ איתא על קרא דלאשר הוא לו ולא יתננו לשלוחו והוא תמוה דזה שלא יתן לשלוחו אינו דוקא בנשבע דאף בלא נשבע לא נפטר מאחריותו כשנתן לשליח ומפורש כן בסמ"ע שם סק"ה ובפרישה סעי' ב'. אך מה שהביא מרש"י לשון דלא גרע משואל לא מצאתי ברש"י. וצע"ג בתו"כ. ומלשון רש"י בחומש פ' ויקרא שכתב לאשר הוא לו למי שהממון שלו משמע דאשמועינן דצריך ליתן החומש לנגזל ולא למי שירצה עיי"ש בשפ"ח ומסתמא מצא כן באיזה מדרש וא"כ אף להש"ך שלא בעי קרא לענין הולכה למדי דידעינן זה מסברא יפרש הקרא כרש"י בחומש. אך קשה על רש"י מה ששביק דרשת הגמ' ונקט דרשא אחרת אף שהוא מאיזה מדרש חז"ל וצריך לומר דרש"י סובר דלא פליגי ותרוייהו דרשינן מהקרא משום דקאי גם על חומש וע"ז צריך קרא דלא יוכל ליתן למי שירצה ומדנקט בלשון ארוך דרשינן דצריך להוליך אחריו דוקא אפילו למדי.
 
ב"ג מוקירו מאד, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן לב</h3>
 
<b>בשומר</b> חנם על מעטפה שאמר המפקיד שמונח שם אבן טוב והוא לא פתחו והניחו במקום שמור ולא נמצא שם וטוען דשמא החזירו ואם לא הרי זה אבדה, וגם אולי לא היה שם דבר השוה כלום מה דינו. י"א תמוז תשי"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון הצדיק המפורסם כש"ת מוהר"ר שלום יחזקאל שרגא רובין הלבערשטאם שליט"א האדמו"ר מציעשינאוו.
 
<b>הנה</b> מה שכתר"ה רוצה לידע דעתי הקלושה בדבר שמעון שלקח יהלום מראובן להראותו לקונה ובאם לא יקנה יחזירהו תיכף ובאשר שראובן הוצרך ללכת על שעה בערך יפקידהו אצל לוי ויאמר ללוי שלכל היותר יקחנו ראובן מידו בחזרה עד שעה אחת משום שאינו שלו ומוכרח להשיבו לבעליו בעוד שעה, וכן עשה שמעון שהפקידו אצל לוי עד שיבא ראובן במשך שעה ויחזיר לו, ולוי לקח המעטפה הסגורה מיד שמעון ולא פתחה לראות אם יש שם יהלום והניחה במקום שמחזיק יהלומים שלו, ולבסוף אחר ארבעה ימים באו אליו ראובן ושמעון ותבעו היהלום, והשיב לוי להם שהמעטפה שלקח מיד שמעון שלדבריהם היה שם יהלום אין אצלו וכפי הנקלט בזכרונו החזיר לאחד מהם כי התראו הרבה פעמים במשך הארבעה ימים, ואם טועה בזכרונו ולא החזיר להם כמו שהם אומרים הרי נגנב או נאבד והוא ש"ח שפטור על גו"א =גניבה ואבידה=.
 
<b>הנכון</b> לע"ד שטענת לוי נכונה ול"ד כלל לאיני יודעים /יודע/ אם פרעתיך שחייב שהכא הרי אומר שנפטר בודאי, שהרי הניחו במקום השמור שמדין השמירה שעליו היה רשאי להניחו במקום ההוא שגם יהלומים שלו מונחים שם כדאיתא בסימן רצ"א סעיף י"ח. וגם כיון שהפקידם רק לשעה ליכא כלל דין קבורה בקרקע וכדומה. וגם הרי ראה שמעון המפקיד באיזה מקום הניח. וגם ידוע להם שלא היה מתרצה להטמינם בקרקע ובמקום אחר שהרי אין טוענים זה. ולכן כאשר עתה לא נמצא שם הוא טענת נגנב או נאבד שפטור, דהא כה"ג לעולם הוא עיקר טענת ש"ח שנאבד שהוא שבא למקום שהניח ולא מצאם. ול"ד לאומר איני יודע היכא אותבינהו שפשיעותא הוא כדאיתא בב"מ דף ל"ה משום דהיה לו לידע זה, דהכא הרי יודע שאותבינהו במקום זה הראוי לפי חיוב השמירה שעליו אך שעתה לא נמצא שם שזהו פטור האבדה של ש"ח שאין בידו לידע מה היה עם הפקדון. וא"כ במה יגרע מה שלפי זכרונו כבר החזיר, עכ"פ עיקר הטענה שפוטרתו היא שלא נמצא שם במקום השמור יש לו אף שלא ידוע לו מה נעשה עם הדבר אם החזיר או נגנב או נאבד. ואף שלענין טענת שמא החזיר היה לו לידע מ"מ אין בזה הודאה שלא נגנב ולא נאבד. ובפרט שבעצם הוא טוען שודאי החזיר לאחד מהם ורק מצד טענתם שלא קבלו ממנו שום דבר נעשה לו קצת ספק א"כ לדבריהם הוא ממילא טענת אבדה.
 
<b>ולא</b> משמע שהיה אסור להחזירו לשמעון אלא לראובן וממילא אם החזיר לשמעון לא נפטר וכיון שמסופק למי החזיר הוא כאיני יודע אם פרעתיך, דהא לא הוחזק שמעון כפרן ואף שציוהו שיתן ללוי, ל"ד לשוייה מריה דפקדון שליח להביא לו שאינו יכול לחזור כדאיתא בסימן קכ"ה סעיק ב', דהא רק מחמת שחשב ליקח בחזרה בעוד שעה ציוהו שיתן ללוי משום ששמעון לא יהיה שם אבל אחר כך שנזדמן שנשתהה ואין תועלת במה שיהיה אצל לוי יותר מאצל שמעון רשאי לוי להחזיר גם לשמעון, וכדחזינן שלבסוף בא גם שמעון לתבוע מלוי היהלום. וגם הא אין טוענים זה משמע שמודים שהיה רשאי לוי ליתן גם לשמעון כמו שטוען. ונמצא שהיא טענה הפוטרתו בברור.
 
<b>אבל</b> אף שטענתו היא טענה ברורה שנפטר, מ"מ הא צריך לישבע שבועת השומרים שלא פשע ושאינו ברשותו. ואף שאם היה טוען החזרתי בברור היה נפטר בשבועת היסת, מ"מ כיון שמסתפק בזה אף שהספק נעשה לו ע"י טענתם שלא קבלו מ"מ הוי לענין זה איני יודע אם פרעתיך שהיה חייב מצד זה וכל הפטור הוא משום דאם לא החזיר הרי היתה אבדה שפטור לכן יש לדון כדין טענת אבד שצריך לישבע שבועה דאורייתא. (ופליטת הקולמוס ראיתי בדברי כתר"ה שכתב והם טוענים ודאי לא קבלנו ממך א"כ הוי כאיני יודע אם פרעתיך בכן ישבע שבועת השומרים, הא אם הוא איני יודע אם פרעתיך צריך לשלם ולא נפטר בשבועה עיין בב"ק דף קי"ח ובחו"מ סימן ע"ה סעיף ט').
 
<b>ואם</b> אינו רוצה לישבע אלא לשלם אבל טוען כיון שלא פתח המעטפה אפשר שלא היה שם יהלום והם טוענים שעכ"פ הרגיש שיש שם איזה דבר שהיה לו איזה שיוי לכל הפחות פרוטה שסגי לחייב שבועה ולכן הוא מחוייב שבועה דמודה מקצת אחר שרוצה לשלם ולא לישבע שבועת השומרים, והרי אינו יכול לישבע שבועה דמודה מקצת דהא אינו יודע כמה היה שוה שיש לו לשלם כל מה שטוען כדאיתא בסימן צ' סעיף י' לדעה ראשונה שהיא שיטת הרמב"ם עיי"ש. הנה שיטת הרא"ש בס"פ הכונס שבאין לו לידע ליכא דין דאינו יכול לישבע משלם כדסברי התוס' ב"ק דף מ"ו לחד תירוצא ולכן מסיק הרא"ש דגם הכא אין לו לידע דמלתא דשכיחא הוא דמפקיד אינש גבי חבריה ואין הנפקד מדקדק לידע מה שיש שם עיי"ש ובטור סימן רצ"ח. ואף הש"ך בסימן ע"ב ס"ק נ"א שמסיק כהרמב"ם דאף בלא הוה לו לידע משלם, מ"מ מסיק דאם התובע מודה שהנתבע לא ידע לא הוי בדין מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם משום דאינו מחוייב שבועה כלל עיי"ש, והכא הרי מודה שמעון שלא פתח לראות מה שהפקיד אצלו ולחוש שמא אחר שהלך שמעון פתח לוי וראה מה שיש שם, אין זה כדאי לעשותו בדין אינו יכול לישבע משלם שהרי אין תובעין זה בברי. וגם הא הרבה חולקים על הש"ך ואין להוציא ממנו.
 
<b>וגם</b> להרמב"ם אין לחייבו מדינא משום שהוי כטענו חטים והודה לו בשעורים כדכתב בספ"ה משאלה ופקדון ועיין בסמ"ע סימן צ' ס"ק כ"ד. וגם מסופקני אף להרמב"ם דיש דין אינו יכול לישבע משלם גם בלא היה לו לידע אולי הוא רק בפשע בודאי, אבל בטוען שלא פשע רק שאינו רוצה לישבע אפשר אין לדונו כאינו יכול לישבע לחייבו על כל מה שטוען התובע אלא על מה שידוע בודאי שהיה שם. וא"כ כל החיוב הוא רק מתקנה דעשו תקנת נגזל בפקדון כדכתב הרא"ש ב"ק שם וכדמסיק הש"ך סימן צ' ס"ק ט"ז עיי"ש, ולכן אני מסתפק אם עשו תקנת נגזל בלא ידוע שפשע רק שאינו רוצה לישבע שמסתבר שלא תקנו, דהא הרא"ש תמה מ"ט תקנו בפקדון אך הש"ך כתב שם טעם כדי שיהא כל אחד נזהר בשמירת הפקדון ולא יפשע בו, א"כ לא שייך זה אלא בידוע שפשע כמדוייק לשון הרמב"ם והש"ע שכתבו ופשע בו. ואף שבלשון הירושלמי שהביאו הרי"ף והרא"ש שם לא הוזכר לשון ופשע בו אלא אירעו אונס רק שהם מפרשים שאונס דנקט לאו דוקא אלא פירשו שאבד בפשיעה כדאיתא בנ"י שקשה לכאורה אמאי לא פירשו בהיה אונס אך לא רצה לישבע אלא לשלם דמ"מ נשבע ונוטל, ולכן משמע משום דסברי דדוקא בידוע שפשע עשו תקנת נגזל בפקדון אבל בטוען שנאנס ולא רצה לישבע באופן שאין ראיה מזה שאינו רוצה לישבע שהאמת הוא שפשע לא תקנו, וממילא הוא כמדינא שאין לחייבו.
 
<b>נמצא</b> שלדינא צריך לוי לישבע שבועת השומרין שאינו ברשותו ולא פשע. ואם אינו רוצה לישבע אלא לשלם אף שמחזיק בטענתו שלא פשע יותר נוטה שלא עשו תקנת נגזל ויש לו ליפטר מדין ספק ממון לקולא במה שישלם רק מה שבדעתו שודאי היה שוה. אבל צריך עדיין לישבע שבועה שאינה ברשותו דאר"ה בב"מ דף ל"ד, דאף שמצוי בשוק שאין בזה דין שבועה דר"ה כדאיתא בש"ע ר"ס רצ"ה, מ"מ הא אפשר ששוה הרבה יותר ממה שמשלם כיון דאינו משלם כמו שאומרים התובעים, שבמקח כזה אינו יכול לקנות בשוק. ואם ניכר לדיין שמה שאינו רוצה לישבע הוא משום שפשע באמת שייך תקנת נגזל שישבע שמעון ויטול, אבל ודאי לא מצוי שיהיה ניכר לדיין דבר כזה ובהשערה בעלמא אין לדיין לומר זה ולכן אין כאן תקנת נגזל כדיותר נוטה. אבל הא כותב כתר"ה שלוי הסכים לשלם באם ישבעו שהיה שם אותו היהלום וכמה היה שוה, לכן אם הוא באופן שאינו יכול לחזור בו דלפסק הש"ע סימן כ"ב סעיף ג' הוא דוקא בקנו מידו כיון שעדיין לא נשבע ולא יצאו מב"ד דלא כתוס' והרא"ש ב"מ דף ל"ד, ואף לדידהו שאינו יכול לחזור בו גם בלא קנו מידו, מ"מ הוא דוקא כשכבר קבל עליו התובע לישבע כמפורש בנ"י שם שג"כ סובר כשיטתם עיי"ש. עכ"פ אם אינו יכול לחזור בו יצטרך שמעון לישבע שהיה אותו היהלום והיה שוה מה שתובע וישלם לו כפי שבועתו. ומה שרוצה לוי שגם ראובן ישבע שהוא היהלום שלקח מיעקב ונתנו לשמעון ושיעקב ישבע כמה היה שוה, אינו כלום דהבע"ד שלו הטוען ברי הוא רק שמעון דראובן אינו יודע מה מסר לו שמעון ואף שמאמינו אינו כלום להחשיבה טענה לגבי לוי. ואם שמעון אינו יודע כמה היה שוה בדיוק צריך לישבע על סך היודע בברור שיאמר בלשון זה אני נשבע שסך זה היה שוה ודאי ואפשר עוד יותר וישלם לוי רק הסך שישבע בברור והשאר יפסידו. ועדותן של ראובן ויעקב אינו כלום דהם נוגעין בדבר. ואם ראובן חושד גם לשמעון צריך שמעון לישבע לראובן שבועת השומרין היינו שמסר ללוי אותו היהלום כאשר צוהו, ומדין גלגול שבועה ישבע גם שלא לקחו בחזרה מלוי. ובדבר אם לוי יצטרך עדיין לישבע שאינו ברשותו מהא דסימן ע"ב סעיף ט"ו מחשש דיוציא אחר שישבע שמעון כמה היה שוה ונמצא שם שמים מתחלל, תליא דאם הוא דבר הניכר בסימנים ובטב"ע ששייך חשש זה דיוציא אחר שישבע שמעון יצטרך לוי לישבע תחלה שאינו ברשותו, אבל אם הוא דבר שלא ניכר בסימנים ובטב"ע כמו שמצוי זה בהרבה יהלומים ולא יכירו העולם שנשבע עליו שמעון הרי לא יתחלל שם שמים ולא יצטרך לוי לישבע, ועיין בש"ך ס"ק ס'. ולכן צריך לפשר ולא להשביע בשבועות ובפרט בזמן הזה.
 
<b>ולע"ד</b> יש לפשר שישלם לוי שני תשיעיות, משום דשליש יש לנכות בעד השבועה של שמעון ומב' השלישים ישלם לוי שליש ליפטר משבועתו. ואף שהתחייב לוי לשלם כשישבע שמעון אינו יכול לתבוע מלוי ב' שלישים מחמת נכוי השליש בעד השבועה דלוי ודאי לא התחייב ליתן אף משהו אם לא ישבע שמעון. ולכן יש לעשות הפשר לפי חיוב השבועות בלא התחייבותו. ואם נראה להדיין לפשר לפי הבנתו בטענותיהם באופן אחר צריך לפשר כדעתו והבנתו.
 
<b>והנה</b> אין אצלי ספרי רבותינו האחרונים לידע בברור מנהג דיינים לפשר אם יש חלוק בין שבועה דנפטר לשבועה דנוטל אבל כמדומני שנוהגין לפשר בנכוי שליש בעד שבועה בין נפטר בין נוטל, אבל כיון שאין לזה מקור גדול מגמ' ופוסקים הראשונים אין זה ענין מוחלט והכל לפי ראות עיני הדיין, כי לפעמים ניכר שאינו רוצה לישבע משום שהוא שקר ובזה צריך לפשר ליתן יותר, ולפעמים ניכר שהתובע מאמין להנתבע אך רוצה להטיל עליו שבועה משום שיודע שלא ישבע ויתרצה להתפשר בזה יש לפשר ליתן פחות לכן תלוי בעיני הדיין אבל אם לא ניכר כלום כמדומני שנוהגין בנכוי שליש בעד שבועה בין נפטר בין נוטל.
 
והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן לג</h3>
 
<b>בענין</b> מתו פועלים בחנוני על פנקסו ר"ח מרחשון תרפ"ג, ליובאן. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר יוסף גראזאווסקי שליט"א.
 
<b>במה</b> שדימה ידידי איני יודע אם פרעתיך לגבי יורשי המלוה לאינו טוען המלוה ברי שפטור והקשת מחמת זה על הרמב"ן הובא במ"מ פט"ז ממלוה ה"ה וכן דעת הר"ן קידושין דף מ"ג שסובר בחנוני ופועלים שאם מתו הפועלים יורשיהן גובין בשבועת יורשין שלא פקדנו הא היורשין הוו שמא. לע"ד לא דמי כלל דבמלוה שאומר שמא לא הוי שוב חזקת חיוב מאחר דאפשר שנפרע דאין לנו ריעותא גדולה על החזקה שחייב מזה שהוא בעצמו אומר שאפשר שאין חייב לו כלום אבל ביורשין לא שייך זה דאין צריכין לידע ולכן הויא חזקת חיוב גמור, דשמא של הנתבע לא מגרע החזקה ולכן ביורשין הוא כדין איני יודע אם פרעתיך וחייב. ובזה יודו כו"ע וא"כ קשה על הרמב"ם מ"ט אין משלם ליורשי הפועלים הא הו"ל איני יודע אם פרעתיך דחייב.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דהנה כבר בארתי בחדושי שיש סברא לומר דאיני יודע אם פרעתיך יהיה פטור דמאחר דנאמן לומר פרעתיך אף דהוא נגד חזקת חיוב משום דעומד לפרוע איתרע שוב החזקת חיוב וכיון שליכא חזקה שחייב אף בטוען שמא היה לן לפוטרו כמו באיני יודע אם הלויתני שפטור מטעם דאוקי בחזקת מרא קמא מאחר דגם בידוע שלוה ליכא חזקת חיוב. והייתי רגיל לומר שמה שהעולם מקשין דיפטר בטוען שמא פרעתיך במיגו דהיה טוען פרעתיך ודאי רק בדרך חידוד התלמידים היא באמת קושיא שצריך לעיין בה. ואמרתי לתרץ זה דכיון דזה דנאמן לומר פרעתי הוא משום דעומד לזה לא נסתלק החזקת חיוב רק כשטוען שפרע שעומד לזה אבל כשטוען אינו יודע שאינו עומד ליפרע ולא לידע לא נסתלק חזקת החיוב עדין כיון דאינו עומד ליפרע באופן כזה וכמו שאינו נאמן לומר שמחל לו משום דאינו עומד לכך. ואין לומר דמחמת דיכול לומר פרעתי וליפטר לא הוי כלל חזקת חיוב דהא עכ"פ כל זמן שאין אומר שפרע הוי חזקת חיוב דמתחלה נעשה החזקה על אופן זה דכל זמן שלא יאמר שפרע הוא חייב דעדין אין עומד ליפטר מהחיוב. ולכן חייב באיני יודע אם פרעתיך. וא"כ לא שייך זה בעובדא דהכא דאמר לחנוני ליתן לפועלים סלע שעומד ליפרע גם בדרך זה והחנוני אומר ברי שנתן להם אף שלא נחשב טענת ברי כיון דהוא בעצמו אינו יודע כלום וטענת אחר לא מהני והיה צריך להיות לכאורה פטור מליתן לפועלים דמאחר דעומד ליפרע באופן זה שהחנוני ידע והוא לא ידע נסתלק החזקת חיוב ולא בעי שוב טענת ברי דמ"ש מאיני יודע אם הלויתני שפטור ויקשה מ"ט צריך לשלם לפועלים.
 
<b>וצריך</b> לומר דמאחר שאומרין הפועלים ברי שלא נטלו מהחנוני והויא תביעתם לא רק מצד החזקת חיוב אלא אף מצד ידיעתם בברור שחייב להם לא מועיל אמירת החנוני שנתן להם לסלק החזקת חיוב, דהא אם לא היה אומר לחנוני ליתן שלא האמינו והחנוני היה אומר שנתן ודאי לא היה כלום דאין לו שום שייכות להחנוני שיועיל אמירתו כשהוא נוגע בדבר ואינו עד כשר ואינו עושה זה אף ספק דעדים כשהן פסולין ואינו מועיל מטעם עדות אינו עושה אף ספק, מאחר דאין ספק בעצם הדבר רק מחמת נאמנות וכשאין מאמינים להם אינו כלום והוי כמאן דלא אמרו כלל. ולכן אף הכא שהאמינוהו הבעלים לא הוי הנאמנות אלא לגבי עצמו שהוא מאמינו אבל לגבי הפועלים שלא האמינוהו אין נחשב אמירתו כלום מאחר דאינו עד כשר ולא בע"ד ואינו נחשב אף טענת שמא וממילא לא נסתלק החזקת חיוב ולא נפטר כל זמן שהוא בעצמו אינו יודע בברור שפרע. דאף דעומד ליפרע גם בדרך זה, מ"מ אין מי שאומר שפרע בדרך זה דהוא בעצמו א"א לו לידע מזה והחנוני אין דבריו כלום ולכן צריך לשלם להם. דלא נחשב זה אף טענת ספק כדבארתי.
 
<b>וא"כ</b> לא הוי זה אלא כשהפועלים כאן וטוענים ברי שלא נטלו אבל כשמתו שעתה אין מי שאומר שלא נטלו ותביעתם הוא רק בהחזקת חיוב מחמת שהיה חייב מתחלה לאביהן ואינו יודע מפרעון, וכשאומר החנוני שפרע להם ע"פ ציוי הבעלים שוב ליכא חזקת חיוב דהא עומד ליפרע גם בדרך זה שלא ידעו הבעלים לכן אין להיורשין במה לתבוע וממילא מועיל אמירת החנוני שפרע לגבי היורשין אף שאין מועיל לגבי הפועלים עצמן. וזהו מה שנראה בכוונת המ"מ שכ' ואפשר שטעם שלהם הוא לפי שאין זה מלוה בשטר אלא על פה וע"א מעיד שנתן והם שמא ואע"פ שהוא נוגע בדבר אינן נוטלין עיי"ש הנה מפורש שצריך לתרוייהו מה שהיורשין הם שמא ומה שאומר החנוני אף שנוגע בדבר והוא מטעם דבארתי.
 
<b>והרמב"ן</b> סובר שאף בזה צריך לשלם ליורשין כמו בכל מקום שחייב באומר איני יודע אם פרעתיך דכיון דאם היו הפועלין קיימין והיו אומרין שלא נטל היה צריך לשלם להם לא נסתלק עדין ממילא חזקת החיוב מאחר דתלוי באמירתם וכל זמן שלא שמענו מהם שנפרעו ולא מהבעלים הוא בחזקת שהוא מחוייב אף שאמר החנוני שפרע להם כיון שאין מועיל אמירתו בלא הודאתם ולכן צריך לשלם אף ליורשין אף שהם שמא משום דתובעין מצד החזקת חיוב. ומטעם זה כתב המ"מ על טעם הרמב"ם שהוא כדבארתי בלשון ואפשר וצ"ע משום דיותר מסתבר לו כהרמב"ן דעדין איכא חזקת חיוב. וגם אפשר סובר הרמב"ן שטוענין ליורשין אף כשצריך טענה והוו כטוענין ברי.
 
<b>וגם</b> יש לומר שתלוי בדין החנוני אם גובה מן הדין או רק מתקנה בעלמא דאם גובה מן הדין מחמת שהאמינו או מטעם אחר נמצא שהיה יכול החנוני לשלם להפועלים גם בלא עדים לכן מרע החזקה דחיוב באמרו שנתן אבל אם אינו נאמן מדינא שלא אמרינן שהאמינו ולא היה צריך ליתן בלא עדים מאחר שלא יאמינו לו לכן נשאר החזקת חיוב וחייב ליתן אף ליורשין ולכן אף שתקנו שצריך לשלם להחנוני בשבועה לא נגרע מחמת התקנה כח הפועלים. ותליא דין יורשי הפועלים בדין החנוני שהרמב"ן דסובר דהחנוני גובה רק מתקנה כדאיתא במ"מ שם לכן סובר שצריך לשלם ליורשי הפועלים והרמב"ם שסובר שהוא מדינא עי' בש"ך סי' צ"א ס"ק י"ב לכן סובר דא"צ לשלם ליורשי הפועלים. ומטעם זה סובר הרמב"ם שא"צ החנוני לישבע דהשבועה היא מחמת שצריך הבעלים לשלם שני תשלומין הטילו שבועה ומדינא לא היו צריכין לישבע לכן כשמתו הפועלים או החנוני ואין כאן אלא תשלום אחד א"צ לישבע. זהו מה שנראה לומר במחלוקת הרמב"ם והרמב"ן לפום ריהטא כי לא עיינתי עדין כהוגן וצ"ע עוד בזה בש"ך ובנה"מ וכשירוח ה' נעיין עוד בדבר בל"נ.
 
<b>ומה</b> שרצית לומר בזה יש מקום לתרץ אך אני בעצמי אין נראה לי כידוע לך שאיני אוהב צירופים כשאפשר לומר בדרך אחר. וגם טעמך הב' לא נראה כי אם אך חייב למה לן תביעתו וכי תביעתו גורם דינים וחיובים אם מזה שאינו תובע ליכא ראיה למחילה ולכן ב' הטעמים דחוקים והנכון כדברי. אוהבך, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן לד</h3>
 
<b>בהערתו</b> עלי בסימן כ"ח מספרי דברות משה בענין כפירת שע"ק ה' אדר תש"ז. מע"כ ידידי הגאון הגדול המפורסם מוהר"ר יצחק הוטנער שליט"א ר"מ דישיבת ר"ח ברלין.
 
<b>מה</b> שהקשה כ"ג ע"מ שבארתי בסימן כ"ח ענף ד' דבקרקע שאין נשבעין הוא משום דאין בקרקע חיוב על האדם ואין הנידון אלא על הקרקע של מי הוא, מהא דאין נשבעין גם על כפירת שעבוד קרקעות אף דהתם עיקר הנידון הוא על האדם דכל עצמו של שעבוד קרקעות נובע משעבוד הגוף דרמי אקרקפתא דגברא. הנה ענין אין נשבעין על כפירת שע"ק הוא דבר תמוה בעצם גם בלא באורי משום דהא ודאי הוא גם כפירת והודאת מטלטלין דהא גובה גם ממטלטלין ועיקר תביעתו הוא זה וא"כ יתחייב מחמת המטלטלין. ועיין במ"מ פט"ז מאישות הכ"ה שסובר באמת שאחר שתקנו הגאונים לגבות כתובה גם ממטלטלין חייב שבועה מדאורייתא במודה מקצת בכתובה כדסובר הרמב"ם שם. אבל התוס' והרי"ף ורוב ראשונים עיי"ש במל"מ הא סברי דאין נשבעין מטעם כפירת שע"ק =שעבוד קרקעות= אף בשט"ח שמדינא עיקרו לגבות ממטלטלין וזה תמוה. וביותר תמוה פרש"י בב"מ דף ד' שעל תירוץ הגמ' דהוה ליה שטר שע"ק ואין נשבעין על כפירת שע"ק שתמוה דהכפירה הא אינה ע"מ שבשטר פי' דכוונת הגמ' הוא דכשם שאין נשבעין על כפירת קרקעות כך הודאתן אינה מביאה לידי שבועה אבל עדין הא תמוה הא באמת הוא גם כפירת והודאת מטלטלין דהא גובה גם ממטלטלין ויתחייב מחמת המטלטלין ואף אם על כפירה יש טעם גדול להחשיב כפירת קרקע דהא אם לא היה כופר גם בשעבוד הקרקע הרי אין כאן כפירה של כלום דיגבה מהקרקע ונמצא בהכרח שכופר בקרקעות. ושמעתי טעם זה בשם גדול אחד. אבל בהודאת שטר הרי גם מחמת הודאתו על גבית מטלטלין לבד כגון שהתנה שלא יגבה אלא ממטלטלין נמי היה זה הודאה במקצת וא"כ אף שהודה גם בשע"ק מ"מ יתחייב מטעם הודאתו במטלטלין כסברת המ"מ ונמצא שחלוק הודאת שטר מכפירת שטר וכן מוכרחין לומר להמ"מ שלא יקשה עליו מהא דפטור מקרבן שבועה בכופר בשטר וא"כ איך פרש"י שאיכא הוכחה מכפירה בשע"ק להודאה בשע"ק בהודה בשטר. והארכתי בזה הרבה בחדושי בב"מ שם.
 
<b>ומה</b> שנוגע לכאן הוא מה שבארתי שם דבר חדש דהא דבשטר גובין אף שלא בפניו ואף מקיימין שלא בפניו אינו מחמת דהוא כנפסק כבר הדין שהרי לא היו ב"ד אלא עדים ולכן אמר רק כמו שנחקרה עדותן בב"ד ולא אמר כמו שנפסק הדין. ועיין בקצה"ח סי' י"ג שהקשה זה ודחה מחמת זה שיטת הסמ"ע בסי' י"ח ס"ק י"ג והש"ך סי' י"ג סק"ח דמצרכי גם בדיני ממונות לכה"פ שיטענו לפני הב"ד אלא כהב"ח דא"צ כלל בד"מ בדיעבד לדון בפניהם עיי"ש. אבל הש"ך הא הוכיח מהרשב"א דאין חלוק בין לכתחלה לדיעבד דלא כהב"ח אלא צריך שיטענו בפניהם וא"כ יקשה קושית קצוה"ח. ולכן אמרתי דהוא מחמת דהשעבוד הוא זכות שיש לו בהקרקע ונמצא כשדנין שיכול לגבות וליקח שעבודו הוא רק כנותנין לו את שלו המבורר כבר ואין הנידון כלל פס"ד על הלוה שיצטרך לדון בפניו דוקא אלא ברור בעלמא ששייך מעתה להמלוה אחרי שעדין לא פרע, דהא א"צ להקנאה לא מהלוה הבעלים ולא מהב"ד דלא מצינו שהב"ד מקנין לו מכח הפקר ב"ד אלמא דלוקחם בעצמו בלא הקנאות משום שאחר שנתקיימו כל תנאי השעבוד דהוא שלא פרע והרשוהו ב"ד לגבות בשומתן הוא ממילא שלו בדין השעבוד. שזה לא צריך לדון בפניו דוקא.
 
<b>וא"כ</b> נמצא שהתביעה בשטר הוא על השעבוד אף כשתובעו בפניו אף שיבא מזה גם לפרעון ממטלטלין מחמת שלא ירצה ליתן לו את הקרקע ואף אם ישלם במעות מחמת שתחלת דינו הוא במעות מ"מ כיון שענין התביעה דשעבוד דשטר הוא ענין אחר מתביעה דתשלומי מעות שזה אינו על הלוה וזה הוי על הלוה, ותשלומי המעות הא ג"כ יהיה אם אך יש ללוה קרקעות אף אם יתבע רק תביעת השעבוד ברוב הפעמים משום שרוצה לשלם יותר במעות מבקרקע לכן לא אמרינן דתובע אלא ענין השעבוד ופטור מקרבן שבועה אף שיכול לתבוע גם מדין החיוב שעל הלוה שהם מטלטלין. ודומה זה קצת להא דאנסת ופתית את בתי דאמרינן דאינו תובע אלא דבר אחר ופוטר ר"ש משום דתובע רק מידי דקייץ בשבועות דף ל"ח.
 
<b>וסברי</b> התוס' דה"ה במע"פ =במלוה על פה= כיון שיש שעבוד על הבנ"ח =הבני חורין= אף אחר שהפקיעו השעבוד מלקוחות נמי נחשב תביעת השעבוד כתובע שיתנו לו את שלו המבורר. ועיין בערכין דף כ"ב שכתבו התוס' דאף במע"פ מקבלין עדות הודאה וגובין מהיתומין ולא אמר אין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד כיון שהדבר ברור בלא גמגום שהודה האב דמי לנמצאת שאינה שלו שלכאורה אינו מובן הא קודם שקבלו העדות אין ידוע כלום. ודוחק לומר שהתוס' סברי דטעם מה שאין מקבלין שלא בפניו הוא משום דשמא בפניו היה מתברר איזה תנאי וכדומה אף שקצת משמע שם לעיל מזה בתוס'. אלא כוונתם צריך לפרש דרק בעדות קרקע שהנידון אינו על האדם לא בעי בפניו. אך מ"מ בהא דבר חמוה דר' ירמיה טרק גלי אף שהוא קרקע כיון שהיתה של אביו דהיתום בעי בפניו על עדות חזקה משום דאפשר שהיה תנאי לאביו עמו להחזיק איזה שנים אף שהיא שלו שדבר זה הוא עדות על האדם. אבל עדות שגזלה שהדבר ברור לפי עדותן שאינה של אביו וא"כ אינו דין על האדם כלל לכן מקבלין אף שלא בפניו דמאחר שאין הנידון עליו א"צ בפניו. וע"ז מסקי דעדות מע"פ שהודה האב נמי דמי לנמצאת שאינה שלו שג"כ כשברור לפי העדות אין הנידון לענין השעבוד עליו אלא על הקרקע מדין שעבוד דא"צ בפניו. ולכן בדררא דממונא הבאה מחמת יתומין שכל זמן שלא מתחייבי ליכא שעבוד אין מקבלין אף כשידעינן בברור. וא"כ מוכרח הוא שהתוס' סברי כן.
 
<b>ולפ"ז</b> לא רק שלא קשה כלום למה שבארתי בטעם שאין נשבעין על הקרקעות שהוא מחמת שהנידון אינו על האדם דאדרבה עוד ראיה מכפירת שעבוד קרקעות לדברי. ורש"י שסובר דאף הודאת שטר אינה מביאה לידי שבועה סובר דכיון שבשטר יש שעבוד שהוא זכות בהקרקע אין לו שוב חיוב ממון רק זכות להלוה יש שיכול לסלקו בדמים ומה שמשמט בשביעית הוא משום דעכ"פ יש כאן לא יגוש וכן יש איסור ריבית משום שעכ"פ יש כאן אגר נטר והיה מלוה בתחלה אבל לענין שבועה פטור כיון דליכא חיוב ממון רק זכות בקרקע.
 
<b>והרמב"ם</b> יש לו בזה שיטה אחרת והארכתי בענין זה שם אבל קושית כ"ג עלי נלע"ד שמתורץ בדברי אלו.
 
ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן לה</h3>
 
<b>בענין</b> קנין בית ע"מ לסותרו אם הוא כדין קרקע או כדין מטלטלין
 
<b>ענף</b> א. עובדא אתא לידי בליובאן בשנת תרפ"ב באחד שמכר לחברו בית ע"מ לסותרה ולהוליכה משם לקרקעו, ונסתפקתי לענין הקנין אם יש לזה דין קרקע לקנות בכסף ובשטר ובחזקה, או שהוא בדין מטלטלין שלא נקנה בקנינים אלו אלא במשיכה וא"כ יכולין לחזור כל זמן שלא סתרו שעדין לא משך אותו ומחמת זה השתדלתי ופשרתי ביניהם. וטעם הספק כאשר אבאר בעה"י.
 
<b>הנה</b> התוס' כתובות דף נ"א כתבו בשם ר"ח דמה שפריך בפשיטות התם על מה שא"ר יוסף הבו לה מתמרי דחזו לבודיא כל העומד לגזוז כגזוז דמי ולא יגבה בע"ח מהם מיתמי כמטלטלין אף שפלוגתא דר"מ ורבנן היא בשבועות בענבים העומדין ליבצר דלרבנן לאו כבצורות דמיין, משום דמההיא דפרק הכונס דפסקינן הלכה כר"ש דאכלה פירות גמורין משלמת פירות גמורין קיימא לן הכי. וכן כתבו התוס' בשמו בשבועות דף מ"ג ובב"ק דף נ"ט עיי"ש. ותמוה מאד דהטור בחו"מ סימן צ"ה סעיף ה' כתב שהר"ח סובר דכמחובר דמיין מזה שפסק כר"א דאית ליה כל המחובר לקרקע כקרקע דמי וא"כ הוא סותר לפסק הר"ח שבתוס' ועיין בחדושי מהרל"ח בטור שם שהקשה זה וכן הש"ך שם בסק"ז. ועיין בב"י שכתב על הטור לא ידענא היכא אמר ר"א הכי וכתב הפרישה ע"ז דבר תימה הוא איך נעלם מהרב ב"י ברייתא וגמ' כפול ומשולש בפרק המוכר את הבית דר"א אומר כל המחובר לקרקע ה"ה כקרקע ופי' רשב"ם התם ר"א אמכתשת קבועה פליג ומתני' ר"א היא וכן פר"ח, הרי לפנינו בהדיא שכן סובר ר"א ושהר"ח פסק כוותיה כמו שכתב הטור בשמו, וגם הש"ך שם כתב דאישתמיטתיה להב"י הש"ס דפרק המוכר את הבית עיי"ש. והוא תמוה מאד מה שייך דין עומדות ליבצר לדין מכתשת קבועה דמכתשת שהוא בכלל הבית הוא מחמת שאינו עומד ליעקר משם אבל הכא שעומד ליעקר מהקרקע אולי אינו כקרקע גם לר"א, דהא זרעים לכו"ע הם כקרקע ומ"מ מחמת שעומדין ליבצר סובר ר"מ דלאו כקרקע א"כ גם ר"א יכול לסבור כן ולכן ליכא להוכיח גם מכוורת ודף. והק"ו שמסיק הפרישה מתלוש ולבסוף חברו שהוא מחובר כ"ש בעומדין ליבצר כ"ז שאינן בצורות כיון דגידולי קרקע הם, לא מובן איזה שייכות יש להן דנימא ק"ו מזה לזה. ועיין בש"ך שם שג"כ כתב שאינו שייך לדין תלוש ולבסוף חברו.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דזה שמחובר לקרקע ה"ה כקרקע יש לפרש בג' אופנים. (א) משום דבטילי לגבי קרקע ולכן אין להיות עליהם דיני מטלטלין. (ב) מאחר דלא ניידי כמו הקרקעות, ולכן כל חלוקי דינים שיש בין קרקע למטללטלין /למטלטלין/ שהוא מחמת דלא דמו למטלטלין בזה דלא ניידי, דאף שעציץ נקוב יש לו דיני קרקע אף דנייד, הוא מחמת דכיון דרוב קרקע לא נייד לא חלקה התורה בקרקעות וכדאיתא כן בתוס' גיטין דף ל"ז, וא"כ גם מחובר לקרקע הרי לא נייד ולכן יש לו דיני קרקע מאותו הטעם של הקרקע עצמה. (ג) דנחשב קרקע ממש בזה שנצמח מהקרקע דנחשב כנתגדלה הקרקע עצמה וניתוסף בה דהא מהקרקע ניתוספו עליה הזרעים.
 
<b>והנה</b> בעומדין ליבצר לאופן א' מסתבר דעדיין כקרקע הם דהא עדיין לא נתלשו ובטילי לגבי קרקע, דהא אף מתחלה לא היו קרקע בעצם אך שנבטלו להקרקע מחמת חבורם והרי עדיין הם מחוברים. ולאופן ב' יש גם לחשבם כניידי מאחר שעומדין ליבצר ולנוד. ומסתבר לפ"ז כשיטת הר"י הלוי שהביא הטור שם דלמכירה שקנה לבצרם חשיבי כתלושין דלדידי' הוו ניידי דהא יבצרם ויהיו מטלטלין ולכן לענין קנינים ואונאה ושבועה דמודה מקצת וע"א בענין המכירה הוו כבצורין ודנין בהו דין מטלטלין, אבל לענין שומרים דמסרינהו ליה לשמור כשהן מחוברין הוו כקרקע דהא לדידיה לא ניידי עדיין ומחמת זה יש להו דיני קרקע, ויסבור הר"י הלוי כאופן ב'. ולאופן ג' יש להסתפק דיש לומר סברא דמאחר דהם קרקע ממש לכן כל זמן שלא נבצרו הוו כהעפר עצמו שלא חפרו דהא צריך להתחדש ולהעשות מטלטלין ועדיין לא נעשה ולכן יש להיות לו דיני קרקע, ויש גם לומר דמאחר דעומדין ליבצר ולהתלש מהקרקע ולהיות מטלטלין הוו כבצורות ונחשבו אף עתה מטלטלין דנסתלק מהם שם קרקע משום דהוא כבר נתחדש מה שאין שייכים להקרקע. וכמו דמצינו גדר כזה לענין עומד ליזרק ועומד ליפדות לר"ש דסובר כזרוק וכפדוי דמי בב"ק דף ע"ו ובהרבה מקומות, ואף למאן דפליג אר"ש הוא דוקא לענין לקדש הלחם ולהחשב אוכל ולהתיר אשם תלוי שנודע קודם זריקה לזרוק דמו ולאכול, משום דהתם צריך להחשב כנזרק בפועל דהא מעשה הזריקה מחדש דינים אלו והרי עדיין עכ"פ לא נזרק וגם לא ניכר בו עשיית הזריקה, אבל הכא שכבר פסקה יניקתם מהקרקע ואין להם שוב חבור בעצם הרי כבר נתחדש בעצם שאין שייכים לקרקע מכפי שהיו מתחלה, וגם ניכר בהם זה שעומדין ליתלש, רק שחסר עדיין התלישה בפועל אפשר שגם רבנן יודו דכתלושין דמו. אבל א"כ הוא דוקא בפסקה יניקתם כגון בתבואה שנתייבשה וכדומה אבל בפירות שעדיין הם יונקין אך עומדין ליבצר משום דכך הוא דרך בנ"א לבצור הפירות בגדול כזה אין להחשיב לרבנן כתלוש, אבל לר"ש אפשר גם בזה יסבור שהוא כתלוש מאחר דעכ"פ עומד ליתלש דלא גרע מעומד ליזרק דג"כ צריך להתחדש עליו דינים בהזריקה ומ"מ הוא כזרוק. אך אולי יש לחלק דהתם מוכרח לזרוק ולפדות אבל הכא אין הכרח שיתלשם היום מאחר דעדיין הם גדלים ולכן אפשר שאף לר"ש לא יהיו כתלושין. אבל בפסק היניקה אפשר שלכו"ע הוו כתלושין לאופן ג'.
 
<b>והנה</b> בתלוש ולבסוף חברו לאופן א' ולאופן ב' ודאי הוא כקרקע דהא מאחר שנקבעו בקרקע נבטלו לגבי הקרקע לאופן א', וכן הא לא ניידי לאופן ב'. אבל לאופן ג' יש להסתפק דיש טעם לומר דאינו כקרקע מאחר שאין לו בעצם חבור להקרקע דאינו יונק ממנו ולא נתגדל ממנו. ול"ד לזרעים שאף אחר שפסקה היניקה מהם אם אין עומדים ליתלש לכו"ע הם כקרקע ואף בעומדין ליתלש אינם לכו"ע כתלוש אף שאחר שפסקה היניקה אין להם חבור בעצם, משום דהתם מחמת היניקה וגדולם מן הקרקע היו קרקע ממש וצריכים בהתלישה להעשות מטלטלין והוו כהעפר עצמו דאם רוצים לעשותו מטלטלין צריכים לחפרו ולהבדילו מהקרקע ממש, אבל בתלוש שחברו שצריך להעשות קרקע אין לו במה להעשות קרקע מאחר דאינו מחובר בעצם. ויש גם טעם לומר דהוא כקרקע דנחשב כנוסף על הקרקע, כמו שאם בנ"א הגביהו איזה שדה בהוספת עפר שודאי גם הנוסף הוא קרקע ממש מאחר שהוא קבוע להקרקע, וכמו כן הוא בבנה מעצים ואבנים על הקרקע להיות קבוע שם הוא ג"כ כהוסיף קרקע ונחשב ג"כ קרקע ממש אף שאין לו יניקה ולא נתגדל מהקרקע מאחר דהוא חבור אחד. אבל לפ"ז הוא רק בבנין וכדומה שתשמישן הוא דוקא כשהן קבועים בקרקע דבהו שייך לומר דהם נוספים על הקרקע, אבל דבר שלתשמישו אין צוריך לקביעותו להקרקע, תליא אם קבעו בקרקע ואח"כ עשה שם ממה שקבע כלי לתשמישו הוא קרקע כיון דבעת שקבעו לא היה עדיין כלי והיה אז הוספה להקרקע ונמצא כשאח"כ עשה מזה כלי הוא כמו שעשה מהקרקע גופיה כלי כיון דגם הנסרים והאבנים שקבע נחשבו קרקע ממש, אבל אם עשה הכלי מתחלה ואח"כ קבעו לא נחשב כתוספת לקרקע מאחר דלתשמישו אין צורך בקביעותו להקרקע ויש להחשיבו רק כהניחו בעלמא בלא חבור שנחשב תלוש. אבל לאופן א' ולאופן ב' אף בזה הוו כקרקע.
 
<b>ענף</b> ב. והנה בב"ק דף ס"ז פריך והרי צינור דמעיקרא קציצתא והשתא צינורא ואי אמרת שינוי השם מלתא היא אפילו קבעו ולבסוף חקקו נמי ליפסל, והוא תמוה מאי שייך שינוי השם דמועיל בקנינים דגזלה לענין מקוה. ועוד קשה הא בב"ב דף ס"ו מוקים לה כרבנן דדף של נחתומין שקבעו בכותל שמטמאין ומחמת זה נמי הוצרך לתרץ דשאני שאיבה דרבנן אף בלא טעם דשינוי השם מלתא היא, דמטעם שינוי השם איזה חלוק הוא בין ר"א לרבנן דהא לא שייך זה למחלקותם, וא"כ סתרי הסוגיות לכאורה אהדדי. וגם שהי"ל בב"ק להקשות מר"א דדף ששינוי השם לאו מלתא היא ונשמע גם לרבנן.
 
<b>ולמה</b> שבארתי א"ש דלאופן ג' שייך חלוק בין קבעו ולבסוף חקקו לחקקו ולבסוף קבעו, מטעם דבקבעו קודם שהיה כלי היה אז הוספה להקרקע ונמצא כחופר בקרקע גופה ועושה צינור בהקרקע, ולכן אם שינוי השם מלתא הרי אף שקבעו תחלה לא דמי לעושה מהקרקע גופה, דהא נקרא באותו שם עצמו של צינור תלוש שלתשמישו אין צורך בקביעותו לקרקע ולא יוכל להחשב תוספת להקרקע כדחזינן מחקקו ולבסוף קבעו, כיון דאף בקבעו תחלה עשאו שינוי שמו לשם תלוש כחקקו מתחלה. אבל לאופן א' ולאופן ב' שאף בחקקו תחלה הוא כקרקע כדבארתי כ"ש שלא יועיל שינוי השם לתלוש להחשיכו תלוש.
 
<b>וזהו</b> מחלוקת ר"א ורבנן בדף של נחתומין שקבעו בכותל דר"א סובר כאופן א' ולכן אמר דכל המחובר לקרקע ה"ה כקרקע בלא שום חלוק אף בתקנו ולבסוף קבעו, ורבנן דדף סברי כאופן ג' וצריך להיות חלוק בין תקנו מתחלה לאחד שקבעו ורק מחמת ששינוי השם מלתא הוי אף בקבעו ואח"כ תקנו כמו בתקנו מתחלה מאחר ששם תלוש עליו כסוגית הגמ' דב"ק /דף ס"ז/. וזה שלא הביא הגמ' בב"ק מרבנן דדף סייעתא לר"ז דשינוי השם מלתא היא, הוא משום שאפשר שרבנן דדף סברי בכל תלוש ולבסוף חברו שהוא כתלוש כדבארתי בצד אחד לאופן ג', ולא מחמת ששינוי השם מלתא היא, וברייתא דצינור סברה דהוי כמחובר כצד הב' דאופן ג' ולכן מחלק בין חקקו מתחלה לקבעו תחלה משום דשינוי השם לאו מלתא היא, ולכן הקשה מצינור ולא הביא סייעתא מרבנן דדף. אבל מאחר שא"כ תהיה ברייתא דצינור לא כר"א ולא כרבנן כדפריך הגמ' בסוגיא דב"ב /דף ס"ו/ מסיק שם הגמ' דרבנן היא והוא משום דגם הם סברי דתלוש ולבסוף חברו הוא כמחובר רק שכלי שאני ומטמאין אף בקבעו תחלה משום דשם תלוש עליו ושינוי השם מלתא ובצינור הוא משום דשאיבה דרבנן כתירוץ הגמ' בסוגיא דב"ק /דף ס"ז/. והקשה הגמ' שם א"ה אפילו חקקו ולבסוף קבעו נמי דהיה סבור המקשה דלענין שאיבה דרבנן סברי דנבטל לקרקע כאופן א' שהוא כדסובר ר"א בעצם והם סברי זה בשאיבה דרבנן וא"כ אף בחקקו ולבסוף קבעו נמי הוי כקרקע ולא יפסול, ומדוייק זה בלשון הרשב"ם שם שכתב א"ה דלרבנן הכל שוה בין קבעו ואח"כ חקקו בין חקקו ואח"כ קבעו לא בטיל לגבי קרקע וחשיב כלי גמור וגבי שאיבה הוא דאקילו לבטלו אגב קרקע אפילו חקקו ולבסוף קבעו נמי לא יפסול מקוה ולבטיל אגב קרקע עיי"ש, הרי שמפרש שהקושיא היתה משום שהיה סבור דגבי שאיבה דרבנן סברי שתלוש שנתחבר בטיל לגבי קרקע שהוא כאופן א' כדבארתי. ותירץ דבעצם אף בשאיבה דרבנן סברי כאופן ג', ומחמת זה יש חלוק בין חקקו תחלה לקבעו תחלה דבחקקו תחלה דהיה תורת כלי עליו בתלוש אין להחשיבו הוספה להקרקע ויש לפסול אף בשאיבה דרבנן, ורק שבשאיבה דרבנן סלקו מעלת שינוי השם ולכן בקבעו תחלה שהיה הוספה להקרקע והוי כעושה הצינור בקרקע גופה לא נשתנה בשינוי שמו לתלוש לענין שאיבה דרבנן. והוא ממש כתירוץ הגמ' בסוגיא דב"ב /דף ס"ו/.
 
<b>ובזה</b> מובן תירוץ התוס' בב"ק שם /דף ס"ז/ על מה שהקשו הא אין משתנה שמו ע"י החטיטה לקבל צרורות שרק היא גורמת לפסול המקוה ותירצו כיון שמשתנה שמו ע"י חקיקה יש לחשבו כתלוש והחטיטה שעושה כאילו עושה אותה בתלוש עיי"ש, דלכאורה אינו מובן. ולמה שבארתי הוא בפשיטות דהעיקר הוא שם תלוש שנעשה עליו, ולכן אף ששם תלוש שנעשה עליו אינו מדבר הפוסל מקוה נמי עכ"פ שם תלוש עליו ולכן הוי החטיטה שעשה אח"כ שיהיה הצינור כלי המקבל עשיה בתלוש שפוסל מקוה.
 
<b>ומצאתי</b> סיוע לדברי בשט"מ ב"ק שם /דף ס"ז/ בשם הראב"ד שעל מה שהקשה דתיקשי לכו"ע דהא איכא שינוי מעשה תירץ הראב"ד בשלמא שינוי מעשה לא מהני בה דכחופר בקרקע דמי אלא שינוי השם ליהני בה דשם כלי עליה אפילו חקקו במחובר עיי"ש, הרי מפורש כדברי דקבעו מתחלה הועיל שנעשה אז קרקע ממש כהוספת עפר על קרקע ונמצא שעשיית הצינור בו הוא כחופר ממש בקרקע ולכן לא שייך בו שינוי מעשה אבל אם שינוי השם מלתא מחשיבו לתלוש כיון שנשתנה לשם תלוש. וכן מפורש שם בתירוץ תלמידי הר"פ עיי"ש.
 
<b>והנה</b> לאופן ב' יש להסתפק אם שייך חבור לקרקע להחשיבו כקרקע לענין מקוה, דבשלמא כל החלוקים שבין קרקע למטלטלין כמו לקנינים ולדין גזל ושבועה וכדומה הוא מחמת דלא ניידי שלכן כיון שגם מחובר לקרקע לא נייד הוא כקרקע, אבל לענין מקוה אפשר שאינו מחמת דלא נייד אלא מחמת דלא הוי קרקע בחשיבות כלי בכל אופן שיעשה בהקרקע, דהא גם בתלוש אם אינו כלי לא הוו שאובין ולא פסלי ולכן בקרקע שאף בבית קבול לא הוי כלי אינו עושה שאובין, וא"כ בצינור שחקקו וקבעו אף שלא נייד מ"מ הא כלי הוי ועושה שאובין. או דגם הכא מעלת קרקע הוא מחמת דלא נייד ולכן אף צינור שחקקו וקבעו נמי הוא כקרקע מאחר דלא נייד אף שיש לו שם כלי. אך מ"מ אין לפרש דקושית הגמ' בסוגיא דב"ק /דף ס"ז/ יהיה לאופן זה ויסבור שמה שלא הוי כקרקע לדידיה אף בחקקו תחלה הוא מטעם מאחר דהוא כלי ולכן פריך דאף בקבעו וחקקו נמי הא שם כלי עליו אם שינוי השם מילתא היא, דהא לפ"ז אף אם שינוי השם אינו כלום נמי הוא כתלוש אף בקבעו תחלה מאחר דהוא כלי וחסרון דקרקע הוא רק מחמת שאינו כלי. ואם אף לענין מקוה הוי חלוק דקרקע משום דלא נייד, יש להיות אף אם שינוי השם מלתא נמי כקרקע ואף בחקק תחלה. ולכן מוכרחין לומר דסוגיא דב"ק /דף ס"ז/ סובר כאופן ג' דלדידיה אתי שפיר כדבארתי.
 
<b>והנה</b> לר"א יש לכאורה לומר דסובר גם כאופן ב', ויסבור שגם לענין טומאה זה שבקרקע ליכא דין טומאה הוא מחמת דלא נייד ולכן גם מחובר לקרקע אף בתקנו ולבסוף קבעו טהור, וכן לענין מקוה נמי הוא מחמת דלא נייד. אבל לבד דהוא דוחק דמסתבר יותר שאין שייך זה לנייד ולא נייד אלא הוא דין בקרקע שאין בו ענין טומאה ואין בו פסול למקוה, וגם הא מצינו גם בתלוש דברים שאין מטמאין ואין עושין שאובין, וא"כ אין שייך זה למחובר לקרקע, הנה לבד זה א"א לומר זה לר"א דהא במכתשת קבועה סובר שמכור בכלל הבית והתם לא שייך טעם אופן ב', דנהי שלא נייד מ"מ מ"ט מכור בכלל הבית, דזה שנחשב קרקע מחמת דלא נייד אין הכרח שיתחשב לבית זה דבמכירה דהבית לא סגי במה שיש למכתשת דיני קרקע אלא שיתחשב דוקא קרקע זה וזה לא שייך לאופן ב'. ולכן ודאי שר"א סובר כאופן א', דכאופן ג' אינו יכול לסבור כדבארתי. ורבנן דדף לפי סוגית הגמ' בב"ק /דף ס"ז/ סברי כאופן ג'.
 
<b>ענף</b> ג. והנה לענין שומא אגב שדה במזיק, סובר הר"ח שהוא מטעם שנחשב הקרקע עם הזרעים דבר אחד, שלכן הוא כמו מזיק שורו של חברו ששמין כמה פחת השור מדמיו, וכן הוא בהזיק הזרעים שהוא כהזיק קרקעו ממש וצריך לשום כמה נפחתה הקרקע בזה. וא"כ לא שייך זה אלא לאופן ג' דהם קרקע ממש שהקרקע נתגדלה בהוספת הזרעים. אבל לאופן א' ולאופן ב' לא שייך טעם זה דהא לאופנים אלו אין הזרעים דבר אחד עם הקרקע רק שיש להם דיני קרקע מאחר דלא ניידי כקרקע, ואף לאופן א' דנבטלו להקרקע נמי לא נתגדלה הקרקע ע"י הזרעים ובמה שהחסיר שסלק את הזרעים שהיו מחוברים לו לא נעשה שום היזק בגוף הקרקע דהא הזרעים נבטלו להקרקע ולא הקרקע להמחובר. וגם מסתבר דהבטול הוא רק להדינים שנעשה על הזרעים דיני הקרקע בחבורו אבל עכ"פ אינו קרקע בעצם לאופן א', וא"כ מ"ט ישומו כמה נפחתה הקרקע בזה שסלקו ממנה דברים האחרים שהיו עליה מאחר דהקרקע לא הוזקה בזה. ונצטרך לומר אם נימא כאופן א' וכאופן ב' שהוא גזה"כ שישומו אגב שדה בקרא דבשדה אחר. אבל הר"ח סובר שהוא מטעם אופן ג' וזה השמיענו הקרא דבשדה אחר. ולכן מחלק ר"ש דבפירות גמורין אין שמין אגב שדה דכיון דעומד ליתלש כתלוש דמי כדבארתי בצד הב' לאופן ג', דהא לא מקרא יליף זה ר"ש רק שמפרש מסברא שהקרא דבשדה אחר דילפינן מיניה ששמין אגב שדה הוא רק בצריך לשדה. אבל לאופן א' ולאופן ב' דהוא גזה"כ דישומו אגב שדה לא שייך לומר זה מסברא וא"כ מנא לו לחלק בזה בלא קרא.
 
<b>והנה</b> בבע"ח שטורף גם ממחובר לקרקע שלכאו' יקשה דהא לא סמכה דעתיה על מחובר דסופו ליתלש ויכול להבריחם ואף שעדיין צריכין לקרקע על איזה זמן לא שייך לסמוך על דבר שאם יתאחר מלגבות לא יהיו לו ממה לגבות. ועיין בבעה"מ ב"מ דף ט"ו שסובר באמת שאין בע"ח גובה מפירות כלל אף בצריכי לארעא וכן כתב המ"מ פכ"א ממלוה ה"ב בשם הרשב"א והובא בש"ך סימן צ"ה סק"ט וכתב שטעמם משום דלא סמיך דעתיה כיון דביד הלוקח לתולשן עיי"ש, וא"כ צריך להבין טעם רוב הראשונים שסברי שגובה מפירות מחוברין. ומש"כ הש"ך בטעמם דסברי דכיון שצריכי לארעא סמיך בע"ח עלייהו ורק בלא צריכי לארעא לא סמיך בע"ח עלייהו דחוק דאין סברא שיפלגו בזה דמסתבר שלא סמיך על כל מחובר אף על הצריכין לארעא כסברת בעה"מ והרשב"א. אבל הנכון בזה דהוא מטעם לא פלוג בקרקע, דהא טעם זה מוכרח מזה שגובה בע"ח מעציץ נקוב כדחזינן מהא דכותבין פרוזבול על עציץ נקוב מטעם שכתבו התוס' בגיטין דף ל"ז דלא פלוג רבנן במקרקעי. וטעם זה הוא גם במה שגובה בע"ח ממחובר לקרקע אף שלא סמיך עלייהו. ואדרבה צריך להבין דעת בעה"מ והרשב"א דסברי דאין בע"ח גובה מפירות המחוברין מ"ש מעציץ נקוב.
 
<b>ולכן</b> צריך לומר דיש חלוק בזה בין ג' האופנים שבארתי. דלאופן ג' שהוא קרקע ממש ודאי יתחשב פלוגתא במקרקעי אם לא יגבה בע"ח ממחובר, אבל לאופן א' ולאופן ב' אין זה פלוגתא במקרקעי דהא אינם קרקע בעצם אלא דמחמת דלא ניידי כקרקעות יש להם דיני קרקע מצד שיש בהן אותן הטעמים שיש לקרקע ממש בחלוקי הדינים דקרקע ממטלטלין וא"כ לענין בע"ח שליכא בהם טעם דגובה מהקרקע דבמחובר לא סמיך משום דסופו לנוד הוי לזה בדין מטלטלין. ואף לאופן א' דנבטלו להקרקע אין להחשיב זה פלגותא במקרקעי אם לא יגבה ממחובר שהוא רק טפל להקרקע מאחר שבקרקע גופה אין חלוק, ולכן מאחר שלא סמיך בע"ח אמחובר אין לו לגבות ממחובר. וזהו טעם בעה"מ והרשב"א. ורוב הראשונים החולקים סברי כאופן ג' שהוא קרקע ממש ויתחשב פלגותא אם לא יגבה בע"ח מהם ולכן גובה אף שלא סמיך עלייהו. ובעומדין לבצור שאינו גובה הוא מטעם דכתלוש דמי כצד הב' לאופן ג'.
 
<b>ולהר"י</b> הלוי שסובר כאופן ב' כדבארתי נצטרך לומר דסובר כטעם הש"ך דבע"ח סמיך על מחובר שצריך לארעא, ולכן יש לו לגבות אף מאלו שלא צריכי לארעא מטעם שלא פלוג במחובר לקרקע כמו שלא פלוג בקרקעות, וכדסובר הרמב"ם פכ"א ממלוה ה"ב וא"כ מסתבר שסובר כן גם רבו הר"י הלוי. ורק היכא שהגביה היא דוקא מהמחובר לבד בלא הקרקע כהא דהבו לה מתמרי דבכתובות שרוצה ליתן לה רק מהתמרי ולא הדיקלא עצמה נחשבו התמרי כניידי כדמתרץ הש"ך בסימן קט"ו ס"ק י"ח שיטת הרמב"ם דלא יקשה עליו מכתובות עיי"ש.
 
<b>וגם</b> אפשר שהר"י הלוי יסבור שאינו גובה בע"ח מאינם צריכי לארעא דלא שייך לומר לא פלוג בעומדות ליבצר שחלוקים מצריכי לארעא כמעט לכל הדינים מטעם הר"י הלוי, ולכן אף שלבע"ח לא שייך טעם זה דהר"י הלוי גבי אונאה ושבועה כשגובה הזרעים עם הקרקע כדכתב הש"ך שם דהא גובה כשהן מחוברין, מ"מ לא שייך להחשיב פלגותא במחובר לקרקע כשלא יגבה בע"ח מהם מאחר שעכ"פ יש כמה חלוקי דינים ביניהם, ולכן שייך לפלוג ביניהם גם לדין זה מאחר שבעצם אין לו לגבות דהא לא סמיך עלייהו דאין צריכי לארעא כסברת הש"ך בסימן צ"ה. ואפשר יותר לומר שגם הרמב"ם סובר כן ומה שסובר דגובה מהלוקח גם פירות שאינם צריכין לקרקע הוא דוקא מלוקח משום שכותב לו אנא איקום ואשפי והוא בכלל ושבחיהון לדידיה שלכן גובה דהוי כמו שגובה מיניה דידיה. וכן משמע מלשון הרמב"ם שם שכתב הרי בע"ח גובה מהן כמו שגובה מן השבח עיי"ש אלמא דכדין שבח הוא שגבייתו הוא מטעם שכותב לו אנא אשפי כדכתב שם בה"ג, וא"כ ממתנה ויתמי לא יגבה בע"ח מעומדין ליבצר. ואף שלא הזכיר בפירוש החלוק במתנה ויתמי מלוקח סמיך על הא שכתב שגובה כמו מן השבח דמזה ידעינן שחלוקין מתנה ויתמי בזה כמו שחלוקין בשבח מלוקח כדאיתא בה"ג וה"ד. אך לא יהיה חלוק בין גדלו מאליהן לע"י הוצאה דבכל אופן יהיה להם דין דשבח מחמת הוצאה לגבות רק החצי ושלא לגבות ממתנה ויתמי. אך אם נימא כדעת הש"ך להרמב"ם נצטרך לומר שמה שגובה גם באינם צריכין לקרקע הוא מטעם לא פלוג במחובר כדבארתי לעיל.
 
<b>(ולהש"ך</b> עצמו קשה דנהי שלא סמיך בע"ח על אלו שלא צריכי לארעא מ"מ מאחר שעל צריכי לארעא סמיך וגובה מינייהו יש לו לגבות גם מאלו שלא צריכי לארעא כדי שלא יהיה פלגותא בדין מחובר לקרקע דמ"ש מעציץ נקוב שגובה, והש"ך הא אינו סובר כהר"י הלוי בסימן צ"ח סק"ט אלא שלכל הדינים הוו כקרקע אף שלא צריכי כלל לארעא. וצ"ע).
 
<b>ענף</b> ד. ואחר שיצא לנו כל זה אתי שפיר פסקי הר"ח שבתוס' ושבטור דלא יסתרו אהדדי. דהר"ח סובר דזה שמחובר לקרקע יש לו דיני קרקע הוא מטעם ב' האופנים אופן א' ואופן ג', משום דפוסק כר"א במכתשת קבועה דסתם מתני' כוותיה כדאיתא ברשב"ם שכן גם פי' ר"ח, שהוא כאופן א', ומזה שהלכה כר"ש דמזיק כדאמר ר' ירמיה בר אבא שפסק רב הלכתא כר"ש באכלה פירות גמורין בב"ק דף נ"ט שהוא כאופן ג' כדבארתי, וכן מדין בע"ח שגובה ממחובר סובר שהוא כאופן ג', דדוחק לומר כסברת הש"ך כדבארתי, ולכן סובר הר"ח ששני אופנים אלו הם אמת לדינא. ולכן לענין מזיק ובע"ח אף שלא שייך טעם אופן א' הוו כקרקע מטעם אופן ג', ובמכתשת קבועה שנמכר בכלל הבית שלא שייך טעם אופן ג' הוא מכור בכלל הבית מטעם אופן א'. ולכן במזיק ובע"ח שהוא רק מטעם אופן ג' לא הוי זה בפירות גמורין העומדין ליבצר כר"ש דמזיק שפסק רב כמותו וכדבארתי בצד הב' לאופן ג', אבל לשאר חלוקי דינים בקרקעות ממטלטלין דקנינים ואונאה ושבועה וכדומה ששייך שם גם אופן א' הוו בדין קרקע אף בעומדין ליבצר מטעם אופן א'. וזהו שמביא הטור ראיה מהר"ח שפוסק כר"א במכתשת קבועה שנמכר עם הבית מטעם דכל המחובר לקרקע כקרקע דמי, שסובר בזרעים דכקרקע דמו אף בעומדין ליבצר דהא דינא דר"א מוכרחין לומר דהוא כאופן א' כדבארתי שלפ"ז לא הוו כבצורות במה שעומדין ליבצר לשבועה דאיירי הטור שם וכדומה לכל הדינים כדבארתי, וזהו פירוש דברי הטור. אבל בסוגיא דכתובות /דף נ"א/ שאיירי לענין בע"ח מוכיח הר"ח שפיר דמאחר דהלכה כר"ש דמזיק הרי מוכרחין לומר דלאו גזה"כ הוא במזיק לשום אגב השדה אלא שהוא מטעם אופן ג' וכצד הב', ולכן גם בע"ח לא גבי מעומדין ליבצר דג"כ רק מטעם אופן ג' גבי ממחובר לקרקע. אבל לכל הדינים הוו כקרקע כדאיתא בטור בשם הר"ח.
 
<b>אך</b> שעדיין קשה הא דתוס' שבועות דף מ"ג שכתבו מיהו ר"ח פי' דהוי כר"מ דקיי"ל הכי משום דבפ' הכונס פסקינן כר"ש, משמע שפוסק הר"ח גם כר"מ שאיירי בדין שבועה דלא כטור בשמו.
 
<b>והנכון</b> בזה דהנה רבנן שפליגי אר"מ פשוט שהם גם רבנן דפליגי אר"א במכתשת קבועה ודף שקבעו וסברי כאופן ג' כדמוכח מהא דב"ק /דף ס"ז/ כדבארתי, דדוחק לומר שהחכמים דר"מ הוא רק ר"א כיון שלא נתפרש בגמ' לומר שמאן חכמים ר"א, ולא ניחא ליה להר"ח לאוקמי דוקא בשומרין כדסובר הר"י הלוי כיון דסתמא תנן לענין שבועה שהוא לכל השבועות דאם רק לשמירה היה נאמר בעצם דין השמירה ולא לענין שבועה. ולכן מפרש מחלקותם דר"מ וחכמים בב' הצדדים שבארתי לאופן ג' בעומדות ליבצר דרבנן סברי כצד הא' שמאחר שהיו קרקע ממש לא נעשה כמטלטלין כל זמן שלא בצרם כמו קרקע כל זמן שלא חפרו, ור"מ סובר כצד הב' דעומד ליתלש הוא כתלוש כדבארתי. ונמצא שאם נפסוק כחכמים יהיה אף בבע"ח ומזיק כקרקע, ולכן כתב הר"ח שפיר דקיי"ל כר"מ בזה שלטעם אופן ג' הוא כצד הב' משום דפסקינן כר"ש דמזיק בפירות גמורין שלכן אף בבע"ח הוו כמטלטלין. אבל בעצם דינא דר"מ שהווא /שהוא/ לענין שבועה לא פסק הר"ח כר"מ משום דפוסק כר"א דמכתשת קבועה משום דסובר שאיכא גם טעם דאופן א'. ור"מ סובר כרבנן דר"א דלית להו אלא טעם אופן ג'. ונמצא שרק במקום שליכא רק טעם אופן ג' ולא טעם אופן א' כגון במזיק ובע"ח פוסק הר"ח הלכה כר"מ דכבצורות דמיין וא"ש פסקי הר"ח גם ללשון תוס' דשבועות /דף מ"ג/.
 
<b>והנה</b> הטור עצמו סובר כרבנן דר"א דדף שהוא כאופן ג' וכצד א' בדין תלוש ולבסוף חברו דמאחר דאין לו חבור בעצם להקרקע הוא כתלוש, ולכן הביא שיטת בעה"ע שתלוש ולבסוף חברו אינו כמחובר, וסובר נמי כרבנן דר"מ שהוא כצד א' לאופן ג' בעומדות ליבצר, ולכן פוסק כר"ח שהוו כקרקע אבל הוא לא מטעמיה דר"ח, ולכן גם בע"ח גובה אף מאין צריכין לקרקע כדמשמע בטור סימן קט"ו סעיף י', ואף שהב"י כתב שסובר כהרא"ש וכן כתב הב"ח שם וכן הש"ך בסימן קט"ו ס"ק י"ט שהוא דוקא בצריכין מעט לקרקע, לא מסתבר כלל דא"כ היה כותב זה הטור בפירוש בפרט שפליג בזה הרמב"ם. ותמיהני ע"מ שכתב הב"י שסתם הטור הדברים לדעת הרא"ש וכוונתו ממה שכתב הטור וקרובים ליתלש שמשמע שמעט צריכין, הא אדרבה סתימת דברי הטור יותר משמע כהרמב"ם דהא כתב אפילו אם נגמרו כל צרכן משמע שאין צריכין כלל לקרקע, וגם ממה שכתב בסעיף ט' והפירות שאכל הלוקח או שתלשם אין בע"ח נוטל מהם ולא כתב יותר רבותא שאפילו לא תלשם רק שלא צריכי לארעא אינו נוטל מוכח בפירוש כהרמב"ם. ולכן א"ש דאינו סותר מה שפסק בסימן צ"ה דכמחובר דמי ועיין בפרישה שהקשה זה ולכן צריך לומר שסובר כהרמב"ם.
 
<b>ועל</b> הרא"ש שהקשה ג"כ הפרישה מ"ט מצריך לגביית בע"ח שיהיו צריכין מעט לקרקע מהא דכתב הטור בשם הרא"ש בסימן צ"ה דאף בלא צריכי כלל הוו כקרקע, לא קשה כלום משום דהרא"ש לא יסבור כבעה"ע אלא כפסק הר"ח שפוסק כר"א בתלוש ולבסוף חברו שהוא כאופן א' ומטעם זה לאו כבצורות דמיין שלא שייך זה בגביית בע"ח כדבארתי לדעת הר"ח. וכמעט שמפורש ברא"ש ב"ב דף ס"ה שפוסק כר"א דכתב המשנה כצורתה דמכר מכתשת הקבועה שהוא כר"א, ויותר מזה כשכתב הברייתא דלג בבא האמצעית שהוא מכר את המכתשת החקוקה אבל לא את הקבועה וכתב רק רישא וסיפא דברייתא, והוא משום דבדין האמצעית במכתשת קבועה פוסק כר"א שמכור בכלל הבית דלא כברייתא, ואם היה כותב כולה וגם דברי ר"א היה צריך להאריך ולכתוב בפירוש הלכה כר"א ולכן השמיט והשמיענו בזה דהלכה כר"א בקצור הלשון והוא כפסקי הר"ח ומטעם זה שהוא כאופן א' סובר דלאו כבצורות דמיין כהוכחת הטור להר"ח, וא"כ יתורץ דבריו כמו להר"ח.
 
<b>ובעה"ע</b> שסובר רק כאופן ג' דלכן תלוש ולבסוף חברו הוי כתלוש ואף בכותל בנין משום דסובר כצד א' לאופן זה, אין לחלק לדידיה בדין עומדות ליבצר בין בע"ח לשאר דברים, וכיון שמצינו שסובר בעה"ע הובא בש"ך סימן צ"ה סק"ט בסופו דמלא צריכי לארעא אינו גובה, אם כן צריך לומר דסובר כצד ב' לאופן ג' בדין עומדות ליבצר דהוא כר"מ וא"כ גם לשא"ד מסתבר שיפסוק כן. אך על הטור אם נימא כהב"י וב"ח וש"ך יקשה קושית הפרישה דהא הוא ג"כ סובר כבעה"ע שדוקא כאופן ג' ובעומדות ליבצר סובר דכקרקע דמיין כצד א' לאופן זה א"כ מ"ש בע"ח ונצטרך לומר לדידהו כסברת הש"ך דבצריכי סמיך בע"ח ובלא צריכי כלל לא סמיך. אך הוא דחוק טובא וגם קשה דהא לא פלוג דמ"ש מעציץ נקוב כדהקשתי על הש"ך, ולכן מסתבר שסובר הטור כהרמב"ם דאף בלא צריכי כלל גובה בע"ח דלא כב"י וב"ח וש"ך. ולשון וקרובים ליתלש שכתב אין הכוונה דצריכי מעט לקרקע וכדחזינן שהרא"ש אע"פ שכתב שקרובין ליתלש הוצרך לפרש אלא שעדיין צריכין מעט לקרקע הרי מבואר דלשון שקרובין ליתלש הוא שייך לומר גם בלא צריכי כלל לארעא וא"כ הטור שכתב רק וקרובים ליתלש והשמיט סוף דברי הרא"ש דצריכין מעט לקרקע הוא כמפורש בדבריו שאף בלא צריכי כלל גובה.
 
<b>והנה</b> בעובדא דידן במכר בית ע"מ לסותרה, לאופן ב' שהוא שיטת הר"י הלוי והרמב"ם יש להיות כמטלטלין מאחר שקנה לסתרו. ולאופן א' וכן לאופן ג' לצד הב' יש להיות כקרקע דהא עכ"פ עתה הוא קרקע ממש עדיין דלא ניכר בו שעומד לסתור ואין הכרח בעצם ולא דרך בנ"א לסותרה. אך לבעה"ע שתלוש ולבסוף חברו הוא כתלוש שסובר כצד א' לאופן ג' ומ"מ כתב הש"ך בסימן צ"ה סק"ח דבית הוא כקרקע, והטעם יש לומר בב' דרכים (א) דמאחר דתשמיש בית הוא עיקרו בהקרקע שתחתיו רק שאינו יכול להשתמש בהקרקע תשמיש דירה אם לא בנה סביבות הקרקע בבנין, ונמצא שהבית הוא רק גורם תשמישו בהקרקע לכן נבטל הבית להקרקע דהא במכירת הבית מכר לו תשמיש הקרקע אבל כותל מחיצה הוי התשמיש מהכותל גופיה לכן הוא כתלוש. ולפ"ז הוא רק בסתם מוכר בית שהוא לעמוד במקומו, ל"מ כשמכר עם הקרקע שתחתיו אלא אף כשמכר לו בלא הקרקע שתחתיו דעכ"פ מכר לו להשתמש בבית במקום שעומד שנמצא ג"כ שמכר לו תשמיש הקרקע לזמן שיעמוד הבית, אבל בעובדא דידן שמכר הבית לסותרו ולהוליכו למקום אחר שלא מכר לו כלל תשמיש קרקע רק עצי הבית בעלמא הוי כתלוש אף שעדיין קבועים בקרקע כיון דתלוש ולבסוף חברו הוא כתלוש. (ב) שיסבור גם אליבא דבעה"ע כצד הב' דשייך הוספה בהקרקע, אך יסבור שדוקא בבית שהוא קביעות גמור דא"א בלא זה והוא תשמיש הכרחי לכל אדם הוי זה הוספה בהקרקע, אבל כותל מחיצה שאין זה קביעות גמור דלמחר אפשר שלא יצטרך לתשמיש זה ויסתרהו אינו נחשב כהוספה לקרקע. ולפ"ז אף בעובדא דידן נמי הוא כקרקע מאחר שעדיין הוא קבוע ואין ניכר בו שלסתירה עומד שיבטל שם קרקע ממנו כדבארתי לאופן ג' לצד הב'. וכל זה הוא לדעת הש"ך. אבל המג"א /או"ח/ סימן תרל"ז סק"ז כתב כהרמ"א לדעת בעה"ע שאף בית הוי כתלוש ומה שנקנה בכסף ובשטר ובחזקה הוא מצד אגב והקצה"ח סימן צ"ה סק"ג הסכים לדבריו עיי"ש, א"כ בעובדא דידן שלא מכר לו הקרקע ולא שייך אגב הוא כמטלטלין ולא נקנה אלא בקניני מטלטלין שהוא במשיכה אם לא היה קנין סודר. אך לדינא חולקים רוב הפוסקים על בעה"ע ועיין בקצה"ח שם. אבל עכ"פ הוא ספקא דדינא אם כאופן ב' שהוא דעת הר"י הלוי והרמב"ם או כאופן ג' לצד הב' שהוא שיטת רוב הפוסקים ולכן פשרתי ביניהם. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן לו</h3>
 
<b>בענין</b> מה שחדשתי בחסרון דאינו ברשותו בספרי דברות משה סי' מ"ג ר"ח שבט תש"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון הגדול מוהר"ר יעקב הכהן מעסקין שליט"א.
 
<b>מה</b> שהקשה כתר"ה על מה שכתבתי בספרי דברות משה סי' מ"ג ענף א' ד"ה והנה שחסרון דאינו ברשותו אינו דיש דין רשות בחפץ בפ"ע אלא שהוא חסרון בהשלו דשלו ממש הוא כשהוא שלו גם למעשה, מקצוה"ח סי' קי"ז סק"ב שמחדש דקדושת הגוף יכול להקדיש לרש"י ואם היה זה חסרון בהשלו לא היה יכול להקדיש. לע"ד לא קשה כלום דמסברא הא ודאי היינו אומרים דיכול להקדיש אף שחסר לו קצת בהשלו כמו שיכול שותף להקדיש חלקו אף שחסר לו בכמות כ"כ היה אפשר יכול להקדיש אף שחסר לו באיכות. ורק שהקרא דביתו השמיענו דאין יכול להקדיש אלא כשהוא שלו ממש בין לדינא בין למעשה ולכן בקדוה"ג שלא נאמר זה יכול להקדיש כח זכותו אף שיש לו חסרון מצד שאינו למעשה. ומה שמועיל גם להקריבו יהיה משום פשטה קדושה בכולה וחסרון דעת אחרת שיש בבהמה של שני שותפין כדאיתא בקידושין דף ז' לא שייך זה בגנב.
 
<b>אך</b> מה שיש עדין להקשות דלהקצה"ח הא נהיה מוכרחין לומר שלא בעי קרא דביתו שלא יוכל הגנב להקדיש דאל"כ כיון שלא נאמר קרא דביתו לענין קדוה"ג היה גם הגנב יכול להקדיש. ויפרש שלאו דוקא אמר בגמ' קרא דביתו גם לענין גנב ולמה שבארתי בספרי שם הא הוא דוקא. אבל גם זה לא קשה דהא כתבתי שם בד"ה ולפ"ז דרק מחמת דנתמעט אינו ברשותו היה אפשר לומר דרק זה לבד צריך ולא בעינן שיהיה שלו לדינא הוצרך לדרוש שצריך שיהיה שלו גם לדינא אבל בלא זה לא היה מצריך קרא לזה ולכן בקדושת הגוף שלא נאמר קרא דביתו ויכול להקדיש אף שאינו ברשותו אין מקום לטעות שיוכל להקדיש מה שברשותו אף שאינו שלו וא"צ קרא ע"ז. ונמצא שאף לדידי יש לומר כחדוש הקצה"ח. ואף לשיטת קצה"ח אפשר לומר מה שכתבתי שם בענף ב' דכיון שנתמעט שלא עלה לבעלים משום דבעי שיהיה ברשותו דכ"כ אף שהקדושה היתה חלה מ"מ אפשר לא היתה קרבה. ומה שהיתה קרבה בשעבוד אף לרש"י פסחים /ל"א/ שנחשב אינו ברשותו משום דהיתה מפקיעה מידי שעבוד וממילא היא גם ברשותו אבל בגזלן שלא שייך להפקיע רשות דגזלן שהוא מצד המציאות שאין שייך להפקיע אפשר יודה שלא קרבה מצד הקרא דהא מוכרח כן לרש"י לפי' זה כדבארתי שם. וראיית הרה"ג ר' צבי ראוויצקי שליט"א שהסכמתי לראייתו ודאי היא ראיה דתשלומין הא אין שייכין אלא להשלו.
 
<b>ומה</b> שפי' כתר"ה מחמת שאין יכול להקדיש לא מקרי מבית האיש וחידש מחמת זה דגנב בהמה שיכול הנגזל להקדיש להקצה"ח יש לו לשלם כפל. הנה הא מפורש דפטור גם בבהמה שחייב בה דו"ה שהוא בשור ושה. ועיין ברמב"ם פ"א מגנבה הי"ז שגם דין ולא הטובח ולא המוכר אחר הגנב משלם דו"ה הוא גם לבעלים. ובודאי דוחק לפרש שמתני' איירי דוקא בבעל מום שאין ראויין לקדושת הגוף, והרמב"ם ודאי לא היה סותם. ואף אם נימא שהקצה"ח אמר זה רק לרש"י והרמב"ם יפלוג ויסבור שלא יכול להקדיש ויסתור ממילא ראיית קצה"ח מהכ"מ מדין לא בא לעולם שהרי הכ"מ אמר זה לרמב"ם. אבל גם רש"י היה לו לפרש שאיירי דוקא באוקימתא דחוקה כזו. ולכן פשוט שאין תלוי בהקדש אלא בדין רשות שמה שאינו ברשותו עושה שלא ישלם לו כפל ודו"ה. ושניהם מה שאין יכול להקדיש ומה שאין משלם כפל הם מסבה אחת שאינו ברשותו וכן הוא גם פירוש דברי תוס' רעק"א דכמו דלא מיקרי ביתו לענין להקדיש כ"כ לא מיקרי מבית האיש. וא"כ אף בגונב בהמה נמי עכ"פ הא אינו ברשותו דמה שיכול להקדיש הוא משום דא"צ לזה שיהיה דומיא דביתו. וזה הוי אף לשיטת כתר"ה שליכא ראיה. אך אף שאיכא קרא יש ראיה לדברי דלא מסתבר שיהיה גזה"כ בעלמא כיון שאפשר שהוא מגדר זה שהוא חסרון בהשלו. וממילא אינו מובן מה שדחה דברי שמוכרח זה להרמב"ם שבלא יאוש אין כאן דין רשות לגזלן לענין השבח בזה שאינו יכול להקדיש, דהא ראייתי היא מזה גופיה שאינו יכול להקדיש דאף שאיכא קרא מ"מ צריך טעם וגדר מה נתחדש בהגזה"כ.
 
<b>ובעצם</b> דברי קצה"ח הנה ר"ת ודאי לא סבר כן דהא לר"ת בתוס' /ב"ק/ דף ע"ו ד"ה בשוחט איירי מתני' דגנב והקדיש לר"ל אף בקדם הקדשן למומן ומ"מ הקשה בגמ' /ב"ק/ דף ס"ח על ר"ל שמוקים בהקדישו בעלים ביד גנב מהא דאין יכול להקדיש דבר שאינו ברשותו. אך לרש"י שמפרש דוקא בקדם מומן להקדשן יכול לומר זה הקצה"ח כדתירץ שם. ובגיטין דף מ' בתוד"ה הקדש מפורש בדברי ר"ת שלא מחלק ואף קדושת הגוף אינו יכול להקדיש באינו ברשותו. אבל ימצא להקצה"ח דמאן דמפרש כרש"י פסחים /ל"א/ יהיה מוכרח לסבור דאחר שנשחטו אינם בני העמדה והערכה אף בשעת פירכוס ודוחק לתלות זה בזה. ולכן היה יותר נראה דרק באינו ברשותו דמשכון דבמה שיחול ההקדש יפקיע מידי שעבוד ויעשה גם ברשותו סובר רש"י דיכול להקדיש אף שעתה הוא אינו ברשותו ולא בגזלן שלא שייך להפקיע ששם יודה שלא יכול להקדיש אף קדושת הגוף דלא כקצה"ח בזה. וכן יסבור הריב"ש. אך אם היה קאי ביתו גם על קדוה"ג בהכרח שהיה קאי רק על זמן ההקדש ולא היה יכול אף שהיה נפקע ע"י זה והיה נעשה כביתו אבל כיון שלא קאי אלא על קדושת דמים ורק שהיינו ילפינן גם קדושת הגוף אין למילף אלא לגזלן שדמי ממש לקדושת דמים ולא במשכון של"ד לה מחמת דבקדוה"ג נפקע ונעשה כביתו מה שליכא זה בקדושת דמים ויהיה כהקצה"ח רק בחדא וזה היה ניחא ולא קשה מהא דריש לקיש. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן לז</h3>
 
<b>בהבטחת</b> ממון לאחד שיעזוב משרתו בלא תביעה לב"ד והיה זה בלא קנין אם חייבים לו כשעזב המשרה, ובאחד ששיקר שיתנו לו ממון כשיעזוב המשרה אם יש עליו חיוב ממון מדין ערבות או גרמי ח' תמוז תשכ"ג. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר נטע צבי גרינבלאט שליט"א.
 
<b>קבלתי</b> מכתב ידידי אבל לא ברור לי העובדא ואברר הדין מה שנראה לע"ד בכל עובדא שהיא. אם היה זה בעת שנסתלק המורה ממקום זה בשביל איזה סכסוכים ונסע להשיג משרה במקום האחר וטוען שהמנהל אמר לו שישלמו לו עבור הוצאת העברת חפציו למקום החדש, הרי אם היה זה בשביל הפיוסים שהוצרכו לפייסו כדי שירצה להסתלק, אף אם היה זה לא מדינא אלא מצד היושר נמי חייבים כיון שבשביל הבטחתם לא תבעם לדין. ומסתבר שא"צ קנין ע"ז כיון שהוא קיים מה שרצו ממנו עבור הבטחתם זו שהרי נסתלק ונסע מהם באופן שלא שייך שיחזור לכן גם הם אין יכולין לחזור. דודאי אין יכולין לומר משטה אני בך כהא דמצינו בחליצה ע"מ שתתן לך מאתים זוז ביבמות דף ק"ו, דהוא דוקא בחליצה דעליה רמיא למעבד בחנם, אבל בעובדא זו אף אם הוא באופן שלא היה זוכה בדין מ"מ אינו מחוייב להסתלק בלא תביעה לדין ויפסקו ב"ד שרשאין לסלקו, ולכן כיון דעבדי אינשי דזבני דינם כדאיתא בב"ב דף ל' אפילו בדין הברור שיזכו כהא דאיירי התם עיי"ש, גם הבטחה זו היתה בשביל זה אף אם היה באופן הברור שצריך להסתלק מצד זה דעבדי אינשי דזבני דינם, וממילא היא הבטחה ברורה שלא שייך לומר משטה אני. ורק שיש לדון מדין קנין שיוכלו לחזור מחמת שלא היה קנין. שזה פשוט שלא שייך לחזור אלא כשעדיין לא נעשה הדבר שרצו, אבל כיון שנעשה הדבר שכבר נסתלק אין צורך שוב לקנין, וכמו בחליצה דאי לאו טעם משטה אני בך עבדה ליה היתה צריכה לשלם כדהיה סבור אביי שאמר לה זיל הב ליה אף שלא נאמר שם שהיה קנין, אבל הוא מטעם שהרי נעשה מה שרצתה ולא שייך שוב לחזור ממילא הוי החיוב מה שהתנו ליתן בעד זה גם בלא קנין. ומה שפרש"י שם /יבמות דף ק"ו/ דאיחייבא מדינא כשאר שכירות דעלמא אין הכוונה שכירות פועל ממש, דהא ליכא שום שכירות ועבודה בידם למעשה חליצה, אלא כוונתו דהוא מאותו הדין דשכירות שאין צורך לקנין על סך השכר שהתנו כיון דנעשה הפעולה שע"ז התנו, וכ"כ הכא הרי נעשה החליצה שע"ז התנתה ליתן המאתים זוז ולא שייך שוב חזרה ממה שהתנו. וא"כ גם בעובדא זו שהבטיחו לו דמי הוצאת העברת חפציו לפיוס על הסלוק ונעשה מה שרצו שנסתלק מהם מחוייבין ליתן מה שהתנו אף בלא קנין.
 
<b>ואם</b> המנהל אמר מעצמו לו שלא ימנע מלהסתלק ממשרתו משום שהבע"ב אמרו שיתנו לו דמי העברת חפציו והוא סמך עליו ונסתלק ונמצא שהבע"ב לא אמרו כלל ליתן ורק המנהל שיקר לו כדי שיסתלק, הרי כיון שהמנהל לא אמר שהוא עצמו יתן אלא שהבע"ב אמרו אין זה ענין ערבות, אלא דין גרמי שבשביל שקרו נסתלק בלא תביעה לב"ד שהפסיד עי"ז מה שבתביעה לב"ד היו נותנין לו. דמש"כ הרמ"א בסימן קכ"ט סעיף ב' דבאומר למלוה שהלוה בטוח וילוה לו חייב דהוי כאילו נתערב לו, אין זה מדין ערבות דלכן בהיה בטוח הלוה בשעה שאמר זה להמלוה ונתקלקל אח"כ פטור כדאיתא בסמ"ע סק"ז ובהג"ה בש"ך סק"ח, וכן הוא מפורש בתשובת מהרי"ו שהוא מקור הדין שהובא בד"מ אות ב' שלשון בטוח הוא אינו ערבות ורק שחייב מדין מראה דינר לשלחני ונמצא רע שהוא דינא דגרמי שהוא רק בהיה שקר מתחלה ולא בנתקלקל הלוה אח"כ עיי"ש, וכיון שהחיוב הוא מצד גרמי משום ששיקר לו מתחלה צריך שיהיה ההיזק ברור דהוא שבאם היה תובעם לב"ד היו נותנין לו בהכרח סך ההוא שתובע שהוא ברי היזקא, שזה קשה לברר איך היו דנים הב"ד דאולי הבע"ב היו זוכין בדין ולא היו נותנין לו כלום. ואף אם יש ספק אולי היה זה ברי היזקא משום שברוב הפעמים היו הב"ד מפשרין אף שלא מן הדין אלא לסלק תרעומתו מעליהם, מסתבר שאם שלא מן הדין אף שהוא לסלק תרעומות יש להחשיב זה רק כמבטל כיסו של חברו דפטור, עיין בש"ך סימן רצ"ב ס"ק ט"ו, אך אולי כיון שהוא לסלק תרעומות שרוב בנ"א אין רוצים שיהיה לאחד תרעומות עליהם עדיף ממבטל כיסו ושייך שיוי על זה אף שהיא טענה שלא היה זוכה מדינא לממון כיון שעכ"פ מתחשבין בנ"א בטענה זו לפייס בממון, ולכן אולי יש להחשיב זה ברי היזקא, מ"מ רק ספק יש להחשיב זה אף לטענת המורה התובע שלכן כיון שהמנהל מכחיש וטוען שלא אמר לו שהבטיחו הבע"ב ליתן אלא רק שידונו בזה וכן היה שדנו הבע"ב והחליטו שלא ליתן אין לחייבו שבועה להמנהל כיון שאף כשיודה לטענת המורה הוא רק ספק שאין להוציא ממון מספק.
 
<b>ומש"כ</b> ידידי שיש לפוטרו גם מטעם אחר, משום שהמורה הצליח במקום החדש שנמצא שאדרבה היה להמורה כדאי להוציא ההוצאות, וכוונת ידידי הוא שנמצא שלא הוזק ע"י מעשה היזק שעשה המנהל בשקרו כדי שיסתלק ממקומו הראשון דעל מעשה מזיק כשלא הופסד אף במעשה נסים ליכא דין תשלומין, הנה לע"ד בדין מזיק אזלינן בתר שעת המעשה דאם באותה שעה היה הפסד אף שלאחר זמן נעשה עוד ריוח בשביל זה יש לו לשלם, ואף לפי' ראשון דרש"י ב"ק דף ל"ד שהסכימו לזה התוס' והרבה ראשונים שבחבל בו בחמשים זוז ושבח ועמד על ארבע מאות זוז השמיענו הברייתא דאינו יכול המזיק ליפטר בטענת מאי אפסדתיך הא שבח טפי מצד הטענה שאלמלא הזיקו היה שבח יותר וקאי על תמני מאה, שדייק מזה הסמ"ע בסימן ת"ג סק"ז דבנבלה שלא שייך לומר שבלא הנגיחה היה מתייקר יותר פטור הניזק, נראה פשוט שהוא רק בשור נגחן מטעם דאיכא דין דנוטל המזיק בשבח ולכן אף שנתמעט בקרא שאינו נוטל המזיק חצי השבח כשהוא להרויח מקרא דבעלים משלמין ואין בעלים נוטלין בב"ק שם הוא רק לענין שאין נוטלין הא למיפטר נפשייהו בהשבח מצי מיפטרי כמפורש בדבריו בדרישה ס"ס ת"ג עיי"ש, וא"כ באדם המזיק וכן גם בשאר מזיקין שאין בהם הדין דחצי השבח יהיה למזיק ליכא דין זה של הסמ"ע וצריך לשלם מה שהפסידו בשעת מעשה ההיזק אף שהשביח אח"כ יותר הרבה, וא"כ אף כשהריוח היה ע"י מעשה ההיזק כעובדא דידן שמחמת שנסתלק ממקום הראשון ע"י מה ששיקר לו שיתנו לו ההוצאות שלכן בא למקום החדש שהצליח שם אין לפוטרו כיון שבאותה שעה היה זה הפסד.
 
<b>וגם</b> לא שייך לומר דכאן איגלאי מלתא שבטעות חשבו זה להפסד והיה מעשה מזיק, שלכן אף אם היה מתנה ממש שיתנו לו ההוצאות בעד ההסתלקות היה זה כהתנו בטעות, דודאי אפשר דלא עמד לזה מתחלה אלא כמו שהיו סבורין דהוא הפסד ורק משמיא רחימו עליה, ועיין בב"ק דף קט"ז בירד להציל את של חברו השוה יותר ע"מ שיתן לו דמי שלו ועלה שלו מאליו דפשיט רב משמיא רחימו עליה, והוא אף כשלא נעשה הפקר דהא מדמי בגמרא לעובדא דרב ספרא שלא היה הפקר עיין בנימוקי יוסף שם, וכן משמע מלשון הרמ"א סימן רס"ד סעיף ג' שכתב מיהו הוא הפקר, הרי משמע דהדין דחייב ליתן לו דמי שלו היה זה אף שלא היה הפקר, ולכן גם בעובדא זו היה לן לחייבם ליתן לו הוצאותיו אם היו מתנים אף שאח"כ הצליח שם באופן שלא היו מתנים אם היו יודעין משום שאדרבה טובה היה לו זה, מטעם דמשמיא הוא דרחימו עליה אח"כ ואינו טעות.
 
<b>אבל</b> מכיון שתביעתו הוא רק מהמנהל שאמר לו שהבע"ב הבטיחו ליתן לו ושיקר בו, שלשון ערבות לא היה בזה וכל תביעתו הוא רק מצד מזיק דגרמי שלהוציא ממון בשביל זה צריך שיהיה ברי היזקא שזה הוא לכל היותר רק ספק, שלכן אף שהיה לנו לפשר מצד האיסור לשקר ולגרום היזק אם היה ודאי כדברי המורה התובע, לא שייך לחייבו שבועה להמנהל שמכחישו כדכתבתי, וממילא אין אנו יכולין לחייבו להמנהל כלום.
 
<b>ואם</b> העובדא היא שמקום החדש שנסע לשם הבטיחו לו לפי טענת המורה שאמר לו המנהל ממקום החדש שישלמו לו עבור העברת חפציו, הרי ג"כ מה שהתחייבו מחוייבין לקיים אפילו בלא קנין שגם זה הוא מהשכירות וכמו שנתחייבו בשכירותו כפ"מ שהתנו כ"כ נתחייבו בדמי העברת החפצים. אבל הוא רק כשמנהל אמר לו שתיכף כשפסקו השכירות היה זה לבד מהוצאת העברת חפציו, ומה שלא אמרו בעצמם הוא משום שסמכו על מה שאמרו להמנהל שיאמר לו, אבל אם מתחלה פסקו עמו רק דמי השכירות ואח"כ אמר שרוצה שישלמו לו דמי העברת חפציו ואמר לו המנהל שדבר עם הבע"ב והבטיחו שיתנו, בעי קנין דהא כל זמן שלא חזר בו הרי הוא מחוייב לפי מה שפסקו עמו לבא לשם על הוצאות עצמו, והרי לא חזר בו לומר שאם לא יתנו לו על ההוצאות חוזר בו מהתחייבותו להיות מורה אצלם אלא שבקש שיתנו לו גם ההוצאות שאף אם הסכימו ליתן היה צריך קנין שלא שייך זה שוב להשכירות אלא כמתנה בעלמא.
 
<b>וממילא</b> אף אם המנהל אמר בלשון ערבות שיתנו לא היה מתחייב כיון שאין חייבין ממש, ומה שאיתא בסימן קכ"ט סעיף ה' ברמ"א דמי שנתן מתנה לחברו ואמר ליתנה לו לאחר זמן והעמיד לו ערב די"א דהוא כערב בשעת מתן מעות, הוא דוקא כשהקנה המתנה בקנין שנתחייב לו מדינא כדאיתא הלשון בב"י שם בשם ר' ירוחם מי שנעשה ערב למי שמחייב עצמו בקנין לתת מתנה לחברו אע"ג דלא מידי חסרה כיון דלא עביד מצוה משתעבד, הרי מפורש שהוא דוקא כשהתחייב ליתן המתנה בקנין, והרמ"א רמז זה בלשון מי שנתן מתנה, שזה שייך רק כשהיה קנין דבלא קנין היה לו למינקט רק בלשון מי שאמר ליתן מתנה לחברו, וא"כ הוא ראיה דבלא קנין שאינו חייב כלום לא מתחייב הערב. וכ"ש שלא שייך לחייבו להמנהל כשלא אמר בלשון ערבות אלא שהבטיחו ליתן בין שהיה אמת וחזרו בהן בין כשלא היה אמת והמנהל שיקר לו כיון שאף אם הבטיחו אינם מחוייבין בלא קנין.
 
<b>ואם</b> היה העובדא כן לא שייך כלל הנידון דגרמי שכתב ידידי. ואם לפי טענת המורה היה זה בפסיקה אחת עם השכירות שנתחייבו ממש, שאז שייך ערבות ורק משום שלא אמר בלשון ערבות אין לחייבו, שייך לדון מצד דינא דגרמי באם טוען שאם לא היה אומר לו שישלמו בעד ההוצאות לא היה נוסע בלא ההוצאות והיו מוכרחין ליתן לו, דאם היה זה ודאי היה ברי היזקא והיה חייב שאין זה בטול כיסו דהרי הוא בעד פעולתו כהשכירות עצמם, ובשביל שהמנהל מכחיש היה לן לחייבו שבועה ויצטרכו לפשר ביניהם.
 
<b>ולפי</b> עובדא זו ודאי לא היה נוגע מש"כ ידידי שהצליח שם אחר זמן בקבלת משרה אחרת במקום החדש, דאם התחייבו ליתן לו ההוצאות הרי גם זה הוא מהשכירות גופיה על זמן שהיה אצלם.
 
והנני ידידו אוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן לח</h3>
 
<b>ברור</b> טעמי הפס"ד בדבר אנשים שהלכו מביהכ"נ של רבי אחד שהתפללו אצלו ויסדו בגבולו ביהכ"נ אחר על עצם הליכה משם וקפוח פרנסתו ח' דעשי"ת תשי"ח.
 
<b>בדבר</b> הרבי שתבע מאלו שהתפללו אצלו מיום שקנה ביהכ"נ שלו קרוב לשלש שנים ואח"כ יסדו בגבולו ביהכ"נ אחר אשר ע"י זה השיגו גבולו וקפחו פרנסתו וגם הוזל שיוי ביהכ"נ שלו ע"י זה אשר אי אפשר למכרו בלא הפסד גדול מאד כי לביהמ"ד אינו שוה כלום ולדירה וכדומה אין למי למכור משום שיצטרכו להוציא הרבה, כי אם לא היו מייסדים ביהכ"נ אחר כל מי שהיה דר שם ואף מי שהיה בא אח"כ לדור שם היה מתפלל אצלו, ואף שיש שם עוד ביהכ"נ אבל אינו לפי רוח היראים ועתה כשיסדו הם שהם אנשים חשובים הלכו הרבה מהיראים שהיו הולכים אצלו לביהכ"נ שיסדו הם. והם השיבו כי לא היה אפשר להם להתפלל בביהכ"נ של רב זה, מצד שינוים בנוסח ובניגון התפלה אשר הוא בלבול גדול להמתפללים שלא הורגלו בזה, וגם מצד שדרכו של הרב לקלל ולהפחיד ולבזות כמו שאירע איזה פעמים שזה קשה לסבול, וגם שאיזה מהתפללים שם זלזלו את רבם הצדיק שא"א להם לסבול זה ולכן היה להם הרשות להפרד ולקבוע ביהכ"נ אחר, ואומרים שלא עשו שום פעולה ולא בדברים להמשיך אנשים שילכו לביהכ"נ שלהם. והרבי השיב שבכל העת היה בשלום עם כל אדם והפחדות שלו היה רק פעם אחת להציל את עצמו מהוצאת שם רע ופעם השני לא היה ענין הפחדה רק התעוררות בעלמא שכל אחד צריך רחמים ויותר לא היה שוב חרחורי דברים ביניהם.
 
<b>הנכון</b> לע"ד שלא היה רשות לא להם ולא לשום אדם ליסד ביהכ"נ אחר במקום הסמוך שע"י זה ודאי שהרבה מאלו שהיו הולכים אצלו כשלא היו מייסדים ביהכ"נ האחר ילכו לביהכ"נ האחר שיסדו דיש בזה איסור מהפך בחררה ויורד לאומנות חברו כמבואר בחת"ס חלק חו"מ סימן ס"א דבדבר שאין מקום לשניהם איכא איסור יורד לאומנות חברו אף לבר מאתיה אף לר"ה בדר"י ב"ב דף כ"א והובא בפ"ת סימן קנ"ו סק"ג. ואף שעדיין נשארו אצלו אנשים שמתפללים שם כיון שהוקטן המנין כל כך עד שאין לו כדי חייו והוזל ע"י זה ביהכ"נ שלו בהרבה מאד הוא ודאי קפוח הפרנסה שאסור. ומפורש כן ברש"י ב"מ דף ע"א ד"ה יורד דאף רק למעט מזונותיו של חברו אסור בדין יורד לאומנות חברו משום דלמעט מכדי חייו הוא כפסוק לגמרי. ופשוט שכדי חייו מיקרי כדרך ההוצאה לאנשים בינונים ממדרגתו בחשיבות, וראיה מכדי חייו שהתירו להלוות לנכרים בריבית שהכוונה לכל ההוצאה לא רק למזונות לבד וכן הוא באיסור יורד לחייו שהוא בממעט לו שלא יהיה לו כדי הוצאתו אף שעדיין ישאר לו למזונות מצומצמין.
 
<b>וכ"ש</b> הכא שמייסדי ביהכ"נ האחר אינו להרוחה שיותר אסור כי כל הטעם שמתיר ר"ה בדר"י לבר מבואה דידיה הוא מטעם אתה עושה בתוך שלך ואני עושה בתוך שלי, שהוא מטעם שהראשון ג"כ לא היה לו רשות לאסור עליו לקפחו מלהרויח מעסק כזה, ולא שייך זה בעושה השני שלא להרוחה שנמצא שהראשון אינו מקפחו בכלום והשני מקפח לראשון שבזה מסתבר שאסור אף שהוא רק להפחית ולא לקפח לגמרי. ויותר מזה מצינו ביו"ד ס"ס רמ"ה ברב שמותר מצד קנאת סופרים ללמד לרבים אף שיש שם רב ומ"מ אסור לקפח פרנסת הראשון בדברים שהם בהיתר ברור, ואף בדברים שהוא פרס שאנו בושים כמו מגיטין וחליצה נמי כתב הש"ך ס"ק ט"ו שמצד המנהג אפשר יש למחות בזה, ואיירי התם ברב שלא קבלוהו כפועל לשלם לו בעניני הכנסה אלו כמפורש בד"מ שם ובתה"ד סימן קכ"ו וסימן קכ"ח, ומש"כ ברמ"א כגון שהקהל קבלו הראשון עליהם לרב כוונתו רק שקבלוהו לקראו רב וממילא היו נותנים לו כל אחד שהטריח אותו בגיטין וכדומה הפרס הקצוב ע"ז. ועיין בחת"ס יו"ד סימן ר"ל שבשכרוהו כפועל אף מדינא אסור לקפחו אף בפרס דגיטין וכדומה, ומש"כ החת"ס שם אבל בזה"ז שמקבלים ועוקר דירתו ממקומו ובא לכאן, פשוט שלאו דוקא עוקר דירתו שאין חלוק דשוכר פועל אם הוא מאותו מקום או עוקר דירתו ממקום אחר. וכ"ש בכאן שלא שייך בבתי כנסיות היתר דקנאת סופרים וגם ההכנסות מביה"כ הם בהיתר גמור שאסור לאחרים לקפחו.
 
<b>ומכיון</b> שהוא דבר איסור מדין יורד לאומנות חברו לא שייך להתיר בשביל הטענות דשינוי הנוסחאות במקצת ושינוי הנגון בתפלות ר"ה ויו"כ שכל אחד מתפלל מתוך הסדור שאין הבלבול מבטלו מתפלה, וכ"ש אחרי שכבר הורגלו שלש שנים שכבר נתרגלו בהם. וכן שאר הטענות ממה שאירע שקלל והפחיד בשביל שציערוהו וזלזל איזה פעמים אין כדאי להתיר איסור לירד לחייו, דמה שתניא בקידושין דף כ"ח הקורא לחברו רשע יורד עמו לחייו ופירש"י דהוא אף למעט פרנסתו ולירד לאומנתו, הוא רק כשהוא היה המתחיל ולא כשציערוהו ומצד צערו קרא להמצערו רשע. וגם לשון קאמוניסטן גוים שאומרים שאמר בכעסו מסתבר שאינו כקורא רשע, משום דקאמוניסטן הוא שם לא על הרשעות אלא על הפארטיי /מפלגה/ והרבה רשעים בעולם שאינם קאמוניסטן וא"כ ידוע לכל שהוא רק שם זלזול בעלמא שאמר שהנהגתו בזה הוא כהקאמוניסטן. וכן הוא כשקורא ליהודי גוי שידוע לכל שהוא רק זלזול בעלמא שהנהגתו בזה כגוי, ול"ד לקורא רשע שאומר ממש שהוא רשע שכן יבינו השומעים קריאתו. ואף בקורא רשע הא רש"י בב"מ דף ע"א פליג ע"ז וסובר שאסור לירד לאומנתו ולמעט מזונותיו. וכ"ש שטענתם שאחד מהמתפללים ביזה את רבם שהרב אינו פושע כלל בזה שאין כדאי להתיר איסור לירד לאומנתו. ולכן להנצל מהאיסור שכבר נעשה מוכרחין לפייסו בממון ובמחילה עד שיתרצה וימחול. ולא סגי בכאן לבקש מחילה ג' פעמים ולהחשיבו לאכזרי כשלא ימחול בחנם, כי מאחר שיש לו הפסד ממון וטענת איסור בדין התורה רשאי שלא למחול עד שיפייסוהו בממון אף שאין מוציאין זה בדיינים.
 
<b>והנה</b> על אלו האנשים שהתפללו אצלו יש עוד איסור דמדרכי שלום דיליף מהרי"ק שורש קי"ג מהא דמערבין בבית ישן מפני דרכי שלום שאיתא בגיטין דף ס', דכמו כן אסור לשנות מקום התפלה אפילו היכי שיש קצת טעם, משום דבהא נמי איכא חשדא שיאמרו שהוא או בני ביתו אינם מהוגנים ואיפסק כן בש"ע או"ח סימן קנ"ג סעיף י"ז. ומסתבר שאף להי"א שהביא המג"א בס"ק מ"א שבמקצת שרוצים להתפלל במקום אחר רשאין כיון שגם בביתו מתפללים, הוא רק כשלא היה לבעה"ב שהתפללו בביתו פרנסה מזה, רק מצד חזקת מצוה שבזה אולי סובר הי"א דליכא גם חשדא כשנשארו מתפללים שם כדאיתא בפמ"ג אבל כשיש לבעה"ב פרנסה מזה איכא חשדא אף כשנשארו שם מתפללים, דהרי יאמרו הכל שודאי לא היו הולכין משם להפסידו אם הם מהוגנים. ולכן אם הטעם שהלכו משם הוא טעם קלוש אין רשאין אף להי"א שבמג"א. ולהטעם השני שיכול לומר שאין רצונו לילך למרחוק, מסתבר ודאי שאין רשאין לילך משם כשיש לבעה"ב פרנסה אף רק מקצת, דהא חזינן שאף רק בשביל הנאה מועטת שהיה לבעה"ב שהתפללו שם דלא יצטרך לילך למרחוק ואף שהוא נגד שכר פסיעות, אסרו מפני דרכי שלום, אף שליכא שום טעם מדינא לשעבד את האחרים לעשות לו הנאה זו דלא שייך בכלל שעבודים וחיובים על דבר כזה, כ"ש שיש איסור מצד תקנה זו מפני דרכי שלום למנוע ממנו הנאת ממון שזה הא יש לו מכל מתפלל אצלו ונמצא שלכל הטעמים אין רשאין אף מעט מאלו שקבעו להתפלל אצל רב זה לילך משם למקום אחר אף להי"א שבמג"א.
 
<b>אך</b> מצד איסור זה דדרכי שלום, אם יש להם טענה גדולה היו רשאין כדאיתא במג"א סימן שס"ו סק"ז והפמ"ג בסימן קנ"ג סק"מ כתב דבטענה רבה משנין ולא חיישינן לחשדא, שכוונתו אף אם החשד יהיה בדבר אחר שליתא מ"מ לא תקנו לאסור מפני דרכי שלום, והטעם אולי משום שלזה איכא דרכי שלום איפכא. שלכן אף ששינוי הנוסחאות והנגינה אינם טעמים חשובים אף להתיר איסור זה אחרי שכבר הורגלו ג' שנים, אבל הטעמים דהפחדות והזלזולים יכולים כשמקפידין להחשיב זה לטעמים חשובים להתיר איסור זה דדרכי שלום. אבל אינם טעמים להתיר איסור החמור דיורד לאומנתו שהחת"ס מסיק בסימן ע"ט דהוא מדאורייתא עיי"ש. ואם האמת הוא כדברי הרבי שאין להם הטענות אלו אסורין אבל אין שייך להשביע על זה מכיון שהוא רק לאיסור ולא להוצאת ממון והם יחושו לנפשם אם האמת כדברי הרבי.
 
<b>והנה</b> עתה שנבטל כבר ביהכ"נ שיסדו במקום הקרוב והולכין להתפלל בישיבה דברוקלין דהוא מקום רחוק בקביעות מנין והוא גם מקום שמתפללין שם מתחלה, אם הוא רחוק כל כך שלא נחשב בגבולו שבשביל קביעותם לא ימשכו שעוד אנשים שהיו הולכין להתפלל בביהכ"נ של הרבי ילכו לשם ליכא איסור השגת גבול, ואם המנין דמתחלה היה שם ג"כ מאנשים חרדים הרי היה ביהכ"נ כזה מתחלה ואין לאסור אף אם גם מכאן ילכו לשם אם לא ישפיעו עליהם. אבל עכ"פ טענה השניה יש להרבי על אלו שהתפללו אצלו מצד תקנה דדרכי שלום ונידון כדלעיל.
 
<b>ולגרום</b> בהשפעה על אחרים שילכו מביהכ"נ של הרבי איכא ממילא לבד איסור יורד לחייו של חברו גם איסור לפני עור דהרי האחרים יעברו בעצמם. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן לט</h3>
 
<b>בדבר</b> ליקח ספרים שלא ברשות מבתי כנסיות שאין שם מי שילמוד בעוה"ר, ובענין חולה ביו"כ לקידוש כ"ב אדר הראשון תשי"ט. מע"כ ידידי הנכבד מוה"ר יום טוב קראסניאנסקי שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר ליקח ספרים מבתי כנסיות שביוראפ בלא רשות הגבאים ודאי אסור ולא אזלינן בתר אומדנא דידן לומר כיון שבעוה"ר אין מי שילמוד בהם היתה כוונת הנותנים שיתנו אותם למי שירצה ללמד בהם שאף אם היה אומדנא כזו לא היה אפשר להתיר איסור גזל ברור בשביל אומדנא, וכ"ש שאין האומדנא ברורה דודאי יש חיוב על כל קהל שיקנו ספרים שיהיו בביהכ"נ שיהיה האפשריות למי שיכול ללמד ואין לו במה לקנות ספרים שיבא לשם ללמד. ועיין בסמ"ע סימן קס"ג סק"ב שיש לכוף לבני העיר להשאיל ספרים ללמד בהן ובאין מצוין יש לכוף בני העיר לקנות ספרים דמה שלא נהגו לכוף הוא מחמת שמצוין וא"כ איך נקח משם הספרים ונבטל מצותם. ובפרט לשיטת הרא"ש שבקנית ספרים הוא קיום מצות כתיבת ס"ת יש חיוב ברור על בני העיר ליקח ספרים אף אם לא מצוי שם מי שיכולין ללמוד. וגם ביוראפ הרי יש הרבה ספרים שהיו הפקר בעת ההשמדה ואח"כ זכו בהם אנשי ביהכ"נ מן ההפקר וא"כ תלוי רק בדעת הנמצאים שם עתה וכשאינם נותנים הרי הוא גזל כשלוקחין שלא ברשות. וכן בבתי כנסיות שיש בכאן אסור ליקח מהן ספרים שלא ברשות אף שאין להם בטול המצוה באשר שספריהם יהיו בביהכ"נ אחר שיש שם מי שילמוד, מ"מ אין להתיר בשביל האומדנא ורק שיש לכופן להשאיל מצד תשובת הרא"ש שהביא הסמ"ע וברמ"א סימן רצ"ב סעיף כ' פסק שאף ליחיד כופין להשאיל וכ"ש לגבאי ביהכ"נ אבל שלא ברשות אסור אף לשאול.
 
<b>ומה</b> שהקשה כתר"ה על רעק"א בסימן תרי"ח שהקשה על מה שכתב המג"א /או"ח תרי"ח/ סוף סק"י דחולה ביו"כ המקדש הוא ברכה לבטלה, דהא מיירי ביום וא"צ לברך רק בפה"ג, הא בלא קידש בלילה צריך לקדש כל היום. נראה לע"ד דהוא למאי דכתב לעיל מזה דכיון שיצא ידי קידוש דאורייתא בתפלה לא תקנו ביו"כ ואף בחל בשבת, ורק שמ"מ אולי שייך עכ"פ הקידושא רבא שזה שייך רק כשצריכין לאכול ולא שייך שיצאו בתפלה ויהיה זה אף בשבת שחל ביו"כ בכלל התקנה בכל שבת והוא רק ביום משום דליום תקנו קידושא רבא משום דכבוד יום עדיף מכבוד לילה כדאיתא בר"ן פסחים דף ק"ו, ולכן אף שיש גם לומר דלא תקנו כיון ששבת זה שאני, מ"מ כשאחד רוצה להחמיר אין זה ברכה לבטלה, ולא מסתבר לו לפרש בכוונת המג"א שהוא על קידוש הלילה דאז היה פשיטא לו דהוא ברכה לבטלה ולא היה כותב בלשון דיש לחוש דמשמע דאינו ברור.
 
<b>ומש"כ</b> רעק"א לעיל מזה דלהסוברים דבמקום סעודה הוא דאורייתא יש לומר דחולה צריך לקדש, תמוה דהטעם דצריך במקום סעודה הוא משום קרא דוקראת לשבת עונג כמפורש /בפסחים/ בדף ק"א ברשב"ם ותוס' ורא"ש, והרי"ף גורס זה בגמ', או כטעם שני של הרשב"ם דסברא היא מדאיקבע קידוש על היין מסתמא על היין שבשעת סעודה הוקבע ושני הטעמים לא שייכי בשבת שחל ביו"כ ולכן ברור שאין בו דין דקידוש במקום סעודה לא מדאורייתא ולא מדרבנן ויוצא ממילא בקידוש דתפלה ודברי רעק"א צע"ג. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן מ</h3>
 
<b>באם</b> יש למאנסי דין עיר מיוחד ועוד פרטים בחיובי העיר במה כופין זא"ז ב' דר"ח אדר הראשון תשי"ט. מע"כ האלופים הנכבדים בקהלת מאנסי בשם חברה בית ישראל ובראשם הר"ר משה גרין והר"ר אהרן יעקבס שליט"א.
 
<b>בדבר</b> אם יש חיוב ליסד קהל לעניני צבור במאנסי, הנה פשוט לע"ד שקהל אין צריך ליסד משום שהוא מיוסד ועומד ממילא מכיון שמאנסי הוא עיר בפני עצמה דמאחר דנקבצו לשם אנשים הדרים בקביעות הם ממילא בשם עיר וקהל להתחייב בכל החיובים שבני העיר כופין זה את זה. לא מבעיא כשהם רחוקים מעירות אחרות באופן שאסור לילך לשם בשבת ואף כשמותר לילך לשם מצד דאיכא בתים מפוזרים לכל הדרך אבל אי אפשר לילך לשם מצד הריחוק דודאי הם עיר בפני עצמה, אלא אף אם קרובים בתוך תחום שבת לעירות אחרות נמי אלו שכל הרואה יחשיבם שהם ממקום זה מצד שבכאן הם מקורבים ביותר נחשבים לעיר בפני עצמה ואין יכול אחד מהם לדחות שאני שייך לעיר האחרת. וכעין ראיה דהא מצינו בגמ' כמה עירות שהיו בתוך התחום וגם סמוכות ממש ומובלעות בעירובין פ' כיצד מערבין ובריש מגילה ובכמה דוכתי, וא"כ פשוט שאם היה חלוק בין עירות סמוכות לרחוקות הו"ל למתני' ולברייתא שנקטו הדינים שכופין בני העיר זא"ז למינקט שאיירי רק בעירות רחוקות אחת מחברתה אבל בעיר הסמוכה לעיר אחרת אין יכולין לכוף לבנות ביהכ"נ ושאר צרכי קהל וגם בש"ע חו"מ סימן קס"ג סעיף א' נקט סתם כופין בני העיר זא"ז לבנות ביהכ"נ בלא שום חלוק אלא משמע שכיון שהם עכ"פ בשם עיר אחרת יש להם הדין דיכולים לכוף זא"ז ואין יכולין לומר שילכו לעיר הסמוכה. וא"כ צריך לידע במה נחשבה עיר אחרת אם היא סמוכה דודאי דוחק לומר שקריאת השם עושה לעיר אחרת אלא הוא באופן שהרואה יחשיבם לעיר אחרת מחמת שבכאן הם מקורבים ביותר, או מטעם אחר כדומה לזה. ותמוה לי מה שלא מצאתי מתי נחשבו לשתי עירות שהרי נוגע זה גם לחיוב מינוי שופטים בא"י שהוא לכל עיר ועיר לא ברמב"ם פ"א מסנהדרין ולא בטור וש"ע ולא בשאר פוסקים ומפרשים אבל ברור שהוא כדבארתי ויש סמוכות ומובלעות שיש להם דין שתי עירות. וא"כ ברור שאנשי מאנסי שנחשבו לכל הרואים שהם יותר שייכים זל"ז מלעירות אחרות הסמוכות נחשבו לעיר בפ"ע וכופין זא"ז אף המיעוט את הרוב לכל צרכי העיר שבכלל זה הוא גם ביהכ"נ ולקנות ס"ת ולהכניס אורחים וכיס של צדקה כדאיתא בחו"מ ר"ס קס"ג, וכ"ש לעשות מקוה שעדיף מביהכ"נ וכן כל צרכי העיר. ואין יכול שום אדם לדחות ולומר שהוא שייך לעירה זו או לזו, כי מכיון שדר במאנסי בע"כ צריך ליתן ומוציאין זה גם בדיינים וממילא אין לשום אדם לדחות שיש לו מצות וצדקות אחרות ליתן כי זה הוא מחיובי דיני ממון שקודם לצדקות.
 
<b>ובדבר</b> טענת האומרים שאין צורך למקוה הואיל ויש שתי מקואות בעיירות הסמוכות ואף שיש מהלך שני מילין הוא בתוך התחום מצד עיבורי הערים ורשאין לילך לשם גם בשבת, והרוצים במקוה טוענים שעכ"פ הוא דבר קשה לנשים לילך שני מילין וגם יש ימים שקרים טובא, הנכון לע"ד דרק אם הרבים רוצים במקוה בשביל זה יכולין לכוף את המעטים אבל אם הם מעטים אין יכולים לכוף את הרבים, מכיון דודאי יש שאין חושבין זה לצורך מאחר שבימי החול יכולים בקל לבא לשם ע"י נסיעה בקאר ובאסעס /במונית ובאוטובוס/ ורק לימי השבת ויו"ט שלא יקפידו גם לדחות ליום אחד אם יקשה להאשה לילך מצד הריחוק מקום והקור. דאף דמצוה לטבול בזמנה שלא לבטל מפו"ר כדאיתא ביו"ד סי' קצ"ז סעי' ב' אין זה חיוב כ"כ דרוב הפעמים אין נוגע זה לפו"ר ורק שהוא משום החיובים מהאשה לבעלה וכדי שלא יבא הבעל להרהור חטא שלכן אם הבעל מוחל ומרגיש שלא יבא להרהור חטא אין בזה חיוב ואם יחוש להרהור הרי יכול לילך עמה שלא תפחד ויפייסנה שלא תתעצל, ומצד הקור יתיר חד כסו וצנתא אזלא, ולכן אין לכופם לבנות מקוה. אבל אם הרוב ירצו לבנות מקוה בשביל זה, בטלה דעת המעטים ונחשב זה צורך העיר מאחר שבעצם גם להמעטים יש טובה בזה, ויכולין לכוף את המעטים דגם כן יסייעו בבנין המקוה. ומצד הטענה שאין רוצים לסמוך על הרבנים המשגיחים במקואות הסמוכות אין זה טענה אף לרבים לכוף את המעטים הסומכים על הרבנים המשגיחים אם הם רבנים שיש להם היתר הוראה. ומצד הטענה שיהיה בזה היזק ומניעת פרנסה למקואות הסמוכות ולהנשים המנויות על המקואות ההן אינו כלום כיון שלא נתחייבו מתחלה בעת שבנו העיירות הסמוכות את המקואות שלא יבנו בכאן.
 
<b>ובדבר</b> אלו המתפללים בביהמ"ד של הישיבה שאומרים שלכן אין צריכין לבנות ביהכ"נ אין לכופן ליתן לבנין ביהכ"נ אף אם הם מעטים והרוצים בביהכ"נ הם המרובים כיון שהם א"צ להביהכ"נ כלל, דרק היכא שטעם הצורך יש לכולן כמו הא דמקוה אך שיש שאין מקפידין על צורך כזה לכן כיון דהרוב אומרים שהוא צורך שיש להקפיד על זה בטלה דעת המועטין אבל היכא שלהמעטים אין צורך כלל שאף אחר שיהיה ביהכ"נ יתפללו בביהמ"ד של הישיבה אין שייך שתיבטל דעתם כיון שגם הרבים יאמרו עליהם שא"צ לביהכ"נ, וכדאיתא סברא כזו בתוס' שבת דף צ"ב ע"ב בד"ה ואת"ל. ומה שאיתא שם דבחד גברא בטלה דעתו אף בכה"ג הוא לענין לאסור גם לעלמא אבל לעצמו לא בטלה דעתו. וגם מיעוט בעיר אחת לגבי הרוב של העיר עדיף מחד גברא נגד כל המקומות. ואם אחר שיהיה ביהכ"נ יתפללו בביהכ"נ איגלאי מלתא שגם להם הוא צורך ויהיו חייבין אז ליתן חלקם. וטענת שינוי הנוסחאות אינו כלום כי תפלה וקה"ת צריכין הכל.
 
<b>ובדבר</b> אם לבנות ביהכ"נ ובית הטבילה בבנין אחד או בשני בנינים תלוי בדעת רוב בני העיר.
 
<b>ובדבר</b> הגביה אם הוא לפי נפשות או לפי ממון, הנה צריך לחלק החצי לפי נפשות והחצי לפי ממון כדכתב הרמ"א באו"ח סימן נ"ג סעיף כ"ג לענין שכר ש"צ והמחבר בסימן נ"ה סעיף כ"א. ואף שיש כמה דברים שיש לחלק לפי מדת הדין אבל בדרך זה מפשרין ברוב צרכי צבור. אבל כמובן גם זה קשה להעמיד על מדת הדין משום שהיה צריך לחייב כל אחד שיאמר ע"פ החרם כמה ממון יש לו שזה ודאי יש למנוע ולכן נמצא שצריך להתפשר עם כל אחד לפי ההשערה והאומדנא וכפי שאומר בעצמו. ובודאי מחמת זה יצטרכו להניח איזה סך כפי המתנדבים מנדיבות הלב. ועיין בחו"מ סימן קס"ג.
 
<b>ובדבר</b> בני הישיבה הטוענים שבאו לשם לזמן קבוע שנתים ושלש שנים, הנכון לע"ד דטענה גדולה היא דאף שבדר י"ב חדש הוא כאנשי העיר לפסי העיר כדאיתא בב"ב דף ח', ומסתבר דה"ה לכל צרכי העיר, ואף שבחו"מ סימן קס"ג סעיף ב' הזכיר רק תיקון החומה ודלתות ושכר הפרשים והשומרים, מ"מ מסתבר שלא בא למעט בזה ביהכ"נ וס"ת שג"כ הוזכר בסעיף א', דמ"ש הא גם ביהכ"נ וס"ת הוא צורך הקהל וצורך עצמו כמו פסי העיר. אבל כיון שכתב הרמ"א שם /חו"מ קס"ג/ דהוא רק בסתם אבל אם ידענו שרוצה לקבוע בעיר מיד הוי כאנשי העיר, מסתבר שהוא גם להיפוך אף בשהה יותר מיב"ח אם ידוע שהוא לא לקביעות אינו כאנשי העיר. ומה שאיתא ברמ"א שם /חו"מ קס"ג/ והא דמהני דר יב"ח היינו שנתעכב שם שלא מחמת אונס אבל אם נתעכב מחמת אונס כגון שחלה וכדומה לזה לא, צריך לפרש שהוא בלא ידוע שתלינן ביב"ח שהוא לקביעות, שאם היה אונס לא תלינן עד שישאר אחר שיעבור האונס. אבל בידוע אף בלא אונס אינו כבני העיר.
 
<b>אך</b> שיש קצת לפקפק מהא שכתב הסמ"ע סק"י ממהר"מ מריזבורק שטענת עיבור לאשה אינו אונס ואם אמר שהקהל הרשוהו לדור שם עד שתלד אשתו יתנו חרם, למה צריך רשות מהקהל דיהיה סגי במה שהוא הודיע להקהל שיתעכב שם רק עד אחר שתלד וא"כ משמע לכאורה שבדר יותר מי"ב בלא אונס הוא כבני העיר אף בידוע שלא יהיה בקביעות. אבל מאחר שלא מסתבר כן, וגם ממש"כ הרמ"א /חו"מ קס"ג/ ודוקא בסתם ולא נקט יותר שגם בידענו שאינו רוצה לקבוע בעיר הוא בדין יב"ח משמע שבידענו שאינו לקביעות אף ביותר מיב"ח אינו כבני העיר אף שלא נקט זה בפירוש, צריך לומר דבהודעתו לבד אינו כלום משום שלא נאמן לומר כשמתעכב יותר מיב"ח שאין כוונתו לקביעות כשאין לו אונס. ואף שיצא ממש משם אחר שתלד לא הוי זה גילוי מלתא שלא היתה כוונתו להקבע כאן, דהא חזינן בכל מי שיצא אחר זמן שלא הוי זה גילוי מלתא ואף רק ביצא יום אחד אחר היב"ח ככל שיעורי חכמים שהוא אף במקצת, כבמנחות דף ק"ג, משום דאמדו דמי שאינו רוצה להקבע לא היה דר יותר מיב"ח ומי שנשאר יותר היתה רצונו גם להקבע ורק אח"כ נזדמן לו איזה טעם לצאת מכאן, ואף שהטעם לצאת נעשה לו קודם שנגמרו היב"ח מ"מ תלינן שבתחלה חשב להקבע שזה סגי להיות כבני העיר. ולכן אף שהודיע שיצא לאחר זמן ולכשתלד אשתו כיון שאין זה אונס הוא עדיין בהאומדנא שיש לו רצון וכוונה לקביעות אך כדי שלא להתחייב בצרכי העיר אם יזדמן לו לצאת הודיע זה ולכן רק כשנתנו לו רשות להתעכב ולא יתחייב היה פטור.
 
<b>ואף</b> אם נימא שבלא אונס סובר הרמ"א /חו"מ קס"ג/ דבדר יב"ח אף שלא לקביעות חייב, ועיין בנ"י ב"ב דף ח' שסובר דאפילו לא ירד להשתקע אלא לגור כיון שעמד יב"ח ה"ה כאנשי העיר, אבל הוא סובר דגם בידוע שירד להשתקע לא הוי כאנשי העיר כל זמן שלא עמד שם יב"ח שבזה הא ודאי פליג הרמ"א דסובר כהמרדכי שם. ומסתבר שב' הדינים תלוין זב"ז דלהנ"י תלוי ביב"ח ולהמרדכי תלוי בכוונה לקביעות והיב"ח הוא רק בסתם. אבל אף נימא שהרמ"א פליג אנ"י רק בחדא בירד להשתקע וסובר כותיה בחדא בירד שלא להשתקע שחייב בדר יב"ח, נמי כיון שישיבתם דבני הישיבה בכאן הוא רק בשביל למודם בהישיבה שרוצים להיות שם ג' שנים אחר נישואיהם הוא כמו אונס דלא מכל אדם זוכה ללמוד, ובאונס הא כתב הרמ"א שלא מתחייב אף בדר יותר מיב"ח. ואולי גם הנ"י מודה באונס שלא מתחייב ולכן אין לחייבם בצרכי העיר.
 
<b>אבל</b> ודאי בדברים שנהנים מזה כמו מקוה וכדומה יש לחייבם כפי ערך ההנאה דיהיה להם בשנים שיהיו שם, וכדאיתא בתוספתא שהביא הנ"י בדף ז' דביש לו בית ואינו דר שם אף שאינו כאנשי העיר מ"מ לדברים שהם תועלת ביתו יש לחייבו וממילא שמעינן גם לאלו שיושבים בעיר רק זמן קבוע שיש לחייבם לפי הנאתן בזמן זה. ומאחר שקשה לאמוד זה הסך שיכולין לתבוע מהן בדינא צריך להתפשר עם כל אחד מהם.
 
והנני ידידם מוקירם ומברך בהצלחה לכבוד שמים, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן מא</h3>
 
<b>בענין</b> התשלומין בקהל שבנו מקוה טהרה כ"ה מנחם אב תשכ"א. מע"כ ידידי הנכבד והחשוב יר"א באמת מו"ה ר' שמעון יצחק שליט"א הנקרא דר' אסקאוויטץ.
 
<b>הנה</b> בדבר התשלומין לבנין מקוה טהרה לבנות ישראל יש לקבוע שיהיה חצי לפי ממון וחצי לפי נפשות שהוא הפשר שהנהיגו בכל עניני מצוה של הקהל וכדאיתא באו"ח סימן נ"ג סעיף כ"ג ברמ"א בשכירות ש"ץ ופי' שם הט"ז בס"ק י"ד הטעם משום שהעני צריך נמי לחזן כמו העשיר והעשירים נותנין יותר להחזן שקולו ערב יותר ע"כ עשו פשרא זאת. וכן הוא בכל עניני מצוה של הקהל ויש עיקר המצוה מה שא"א בפחות ויש נוי הדבר וכדומה שלכן איכא נמי פשרא זאת שעשו הקדמונים. עוד טעם איכא במג"א סימן נ"ה ס"ק ט"ז בשכירות אחד או שנים להשלים המנין בשם הגמ"יי כי העניים יכולין ללכת לעיר הסמוכה והעשירים אין יכולים להניח ביתם ורכושם, וטעם זה איכא נמי אף באופן שיש באותה העיר גופה אבל הוא במקום רחוק שהעניים לא איכפת להו להטריח כל כך ולא להוציא ממון והעשירים לא איכפת להו להוציא ממון ולא להטריח הרבה כמו שחזינן בהרבה עניני הנאות שהעניים אין מוציאין ע"ז ממון רק אם הוא בזול והעשירין מוציאין וכ"כ הוא בהנאת מניעת הטירחא שהעניים יוציאו ע"ז רק מעט והעשירים יוציאו הרבה, ובאשר שקשה לבנ"א לשער עשו הקדמונים פשרא זאת ונעשה אצלינו זה כדין.
 
<b>והנה</b> המג"א /או"ח/ בסימן נ"ג ס"ק כ"ז כתב בשם הלבוש דבמקום שאין מנהג יגבו לפי ממון, ובמחצה"ש כתב שכן הוא גם דעת הרמ"א מהא שבחו"מ סימן קס"ג סוף סעיף ג' כתב בשכר החזן שגובין לפי ממון והוא סתירה למש"כ באו"ח אלא שבחו"מ כתב לפי הדין למקום שאין מנהג ובאו"ח כתב לפי מנהג הקהלות עיי"ש. אבל נראה דהוא רק בחזן שאין בזה נחיצות כ"כ וכדאיתא כן בפמ"ג במשבצות /או"ח/ בסימן נ"ה סק"ו שגם למ"ד דבמקום שאין מנהג יגבו לפי ממון הוא רק בחזן שרוצים בנעימות קול עיי"ש. וראיה שהרי אף המחבר שסובר לענין חזן שפורעים מקופת הקהל מודה כשצריכין לשכור אחד או שנים להשלים המנין שגובין חציו לפי ממון וחציו לפי נפשות לפי שמגיה במג"א בסימן נ"ה סעיף כ"א וכדאיתא במ"ב סימן נ"ג ס"ק ס"ז בשם הא"ר דבחזן שאני והוא לכאורה מטעם הפמ"ג. ומפרש המ"ב שמקופת הקהל הוא לפי ממון כדכתב בס"ק ס"ח משום שקופת הקהל ניגבית לפי ממון. (ומפמ"ג שם משמע דלהמחבר שפורעין מקופת הקהל אינו דין דלפי ממון, ומשמע דסובר דלפי ממון הוא שגובין ממון אחר מחדש והוא משום דקופת הקהל יש לפעמים גם הכנסות אחרות שיש לכולם זכות השוה, וגם אפשר שאף במה שגבו לפי ממון כבר זכו בהם כל הקהל שהוא אף לעניים בשוה. וצ"ע במאי פליגי).
 
<b>איברא</b> דהגר"א משמע קצת שסובר שהמחבר חזר בו בסימן נ"ה שכתב ועיין ס"ס נ"ה שכתב בש"ע כדעת הג"ה כאן וכן מפורש במ"ב שם להגר"א וסובר גם בחזן דחצי לפי נפשות ואינו מחלק בין הצורכים בין חזן למנין וא"כ אפשר שליכא שום חלוק בין כל צורכי מצוה כיון שליכא ראיה. אבל עכ"פ מצד הסתירה דרמ"א מחו"מ לאו"ח הא צריך לומר להרמ"א כהמג"א בשם הלבוש שעיקר הדין הוא לפי ממון ורק במקומות שנהגו החצי לפי נפשות פסק הרמ"א דיעשו כמנהגם כדביאר מחצה"ש, וא"כ מאחר שלא הזכיר בסימן נ"ה שהוא רק במקום שנהגו בהכרח שיש חלוק להרמ"א שלהשלים המנין הוי אף לדינא החצי לפי נפשות ורק החצי לפי ממון כהפמ"ג וכהמ"ב בשם הא"ר. וא"כ מסתבר שגם המחבר לא חזר בו אלא שגם הוא מחלק בין חזן למנין. וצריך אולי לדחוק גם בהגר"א שאין כוונתו בציונו שבסימן נ"ה כתב כדעת הג"ה כאן שחזר בו אלא שציין שבדין מנין מודה גם הש"ע.
 
<b>והנה</b> דבר תמוה קא חזינא בפמ"ג שם שכתב שטעם המחבר בסימן נ"ה שסובר דחצי לפי נפשות להשלים המנין הוא משום שאיירי שם בהיו בעיר י"א אנשים ויצאו שנים אחד עני ואחד עשיר ששנים היוצאים שוכרין אחד במקומם ופורעין חציו לפי ממון וחציו לפי נפשות דכן הוא הגירסא אצלינו בש"ע ונמצא שגרם העני ביציאתו שיצטרכו לשכור לכן נותן חצי לפי נפשות עיי"ש, ומשמע שבלא היו מתחלה אלא ט' או ח' סובר הפמ"ג להמחבר שהוא לפי ממון לבד כדסובר בחזן, והוא תמוה דאם הוא בשביל שלא היה רשאי לילך מהעיר היה לו ליתן כל החצי כדכתב המג"א מהגמ"יי רפי"א מתפלה, ומחמת זה כתב שהוא ט"ס בש"ע ודין הש"ע הוא בלא היו שם אלא ח' שבזה פוסק דעל כל הח' לשכור שנים וחצי יהיה לפי ממון וחצי לפי נפשות עיי"ש. וצריך לומר שלא נראה להפמ"ג למחוק הרבה שהרי להמג"א צריך למחוק תיבות ואם אחד עני ואחד עשיר ולכתוב במקומם תיבות ואם אין בעיר אלא שמנה, שלכן סובר להמחבר שאף שהעני גרם שיצטרכו לשכור כמו שגרם העשיר, מ"מ כיון שהעני אין לו כל כך טובה מזה כפי שיש טובה להעשיר שהעשיר כשהולך מהעיר הוא להרויח וליהנות יותר מהעני לכן נותן חציו לפי ממון דבשביל יותר ריוח והנאה צריך נמי ליתן יותר. אבל ג"כ הוא תמוה דהא הוא טעם חדש שלא מצינו כהאי גוונא, וגם הא אפשר שצורך העני לצאת בשביל מעט הריוח והנאה הוא לו יותר צורך מלעשיר בשביל הריוח היותר, וגם כיון שהוא טעם חדש הי"ל להפמ"ג לבארו ולפרשו ולא לסתום הדברים. ולכן צע"ג דברי הפמ"ג.
 
<b>והנכון</b> כהמג"א שהוא ט"ס בש"ע וצריך למחוק חמשה התיבות ולגרוס במקומם חמשה תיבות האחרות שכתבתי. וכן הא מוכרח להט"ז סק"ו שכתב הטעם דכיון שהעני חייב כמו העשיר יש לגבות לפי נפשות ויש סברא לפי ממון שלא יצטרכו לצאת מבתיהם ולעזוב ממונם ע"כ עשו פשרה בזה שטעם זה לא שייך על העשירים היוצאים ולא נשארים בכאן כהעובדא שנאמר בש"ע אלא על הדין שלא היו מתחלה בעיר אלא ח' שהם נשארים בעיר, וא"כ מוכרחין לומר שהיה כן גירסתו בהמחבר ולכן לא הזכיר שהוא ט"ס. וכן הגר"א ע"כ גורס כן בהש"ע דלהפמ"ג לא שייך כלל דין זה דהמחבר לדין החזן שלהרמ"א הוא חציו לפי נפשות שהרי הם משני טעמים חלוקים ולא שייכי אהדדי לדמותם זה לזה. ופלא שהפמ"ג לא הרגיש מה שלהט"ז אין הגירסא כפי שאצלינו. וכיון שאיירי המחבר בדין שלא היו מתחלה בעיר אלא ח' או ט' וסובר דבהשלמת מנין חציו לפי נפשות אף שבחזן סובר דהוא מקופת הקהל אלמא דיש חלוק בין חזן למנין כדלעיל.
 
<b>והנה</b> ברמ"א חו"מ שם איתא גם בבנין ביהכ"נ שגובין לפי ממון אף שהוא צורך גם להעניים. וצריך לומר דאין החלוק בחזן מצד שאין בו נחיצות כ"כ מחמת שאפשר בלא חזן, דהא הט"ז כתב שגם העני צריך לחזן ומה שייך למיפלג ע"ז, אלא החלוק הוא דדבר שהוא חיוב הגוף ממש על כל יחיד רק שאי אפשר זה ליחיד לעשות בעצמו, או אף באפשר לו לעשות בעצמו אבל הוא דבר שראוי גם לכל הקהל ומטעם זה מחייבין לכולם לבנות ביחד בזה יהיה אף מדינא גם לפי נפשות לכו"ע, ויהיה בזה הפשר שהנהיגו שיהיה החצי לפי ממון והחצי לפי נפשות מטעם שהנוי וכדומה אין לחייב אלא לפי ממון כסברת הט"ז וגם מטעם שלהעשיר יותר טוב שלא יצטרך לילך למקום אחר כטעם המג"א והט"ז בסימן נ"ה. אבל דבר שהחיוב הוא רק לצבור כהא דחזן להוציא בחזרת הש"צ ובקדיש וקדושה שעל היחיד ליכא חיוב הגוף ממש אלא הוא חיוב רק על כל הקהל יחד אף שודאי יקיים כל יחיד ויחיד מצוה בזה, חיוב זה נחשב שאין בו נחיצות כ"כ משום שהחיוב וקיום המצוה הוא רק מצד כל הקהל יחד ודינו בעצם לפי ממון לבד ורק במקום שנהגו גם בזה לפי נפשות הוי החצי לפי נפשות. וחיוב בנין ביהכ"נ נמי הוא רק דין שעל הקהל ביחד דמצד הדין להתפלל בעשרה אם אך יש מקום שיתפללו באיזה בית סגי מצד חיוב היחיד שיש על גופו, אך שאף שיש מקום להתפלל בעשרה יש חיוב לבנות ביהכ"נ שיהיה מקום מקודש המוכן לתפלה כדאיתא ברמב"ם רפי"א מתפלה שכתב כ"מ שיש בו עשרה מישראל צריך להכין לו בית שיכנסו בו לתפלה בכל עת תפלה, ובארתי שהוא אף שמתפללין בעשרה באיזה בית דאל"כ לא הי"ל לכתוב אלא שצריך להתפלל בעשרה וממילא ידעינן דאם לית להו מקום מוכרחין לבנות ביהכ"נ אלא ודאי שאף כשיש שם מקום להתפלל בעשרה מחוייבין לבנות ביהכ"נ שיהיה מקודש בקדושת ביהכ"נ להתפלל שם, אבל חיוב זה הוא על הקהל ביחד כלשון הרמב"ם ולא על היחיד וממילא אינו חיוב לחייב גם לפי נפשות ולכן הוא רק לפי ממון לבד בליכא מנהג. ובבנין ביהכ"נ שאינו מצוי כ"כ אפשר אין להחשיב שיש מנהג דמשאר מקומות אף מבנין ביהכ"נ ומשאר דברים אף בעיר זו אפשר אין להחשיב שנעשה זה למנהג בעיר זו ולבנין ביהכ"נ, ולכן סתם הרמ"א.
 
<b>ולכן</b> בבנין מקוה שהוא חיוב ממש על כל יחיד ויחיד רק שמקוה אחת יכולה להיות לכל הקהל יש לקבוע חצי לפי ממון וחצי לפי נפשות, ומה שקבעו שיהיה כולו לפי נפשות שוה לעני ולעשיר הוא שלא כדין, דהא אדרבה לכאורה מלשון הרמ"א שבחו"מ ומג"א בשם הלבוש משמע שרק לפי ממון אבל האמת הוא כדבארתי שחצי לפי ממון וחצי לפי נפשות אבל כולו לפי נפשות הוא ודאי שלא כדין והוא טעות בדבר משנה של הרמ"א ונו"כ, ורשאין המיעוט שלא הסכימו למחות אף אם הם העניים. ואם היה זה בהסכם כולם יש להסתפק אולי הוא הסכמה בטעות שלא ידעו הדין, או שאין זה טעות לבטל כי אין בזה אנן סהדי שלא היו מסכימים ויש למיזל בזה בתר מוחזק.
 
<b>ובענין</b> לאסור הנאה מהמקוה על אלו שלא שלמו, לא שייך כי אין ע"ז בעלים מיוחדים. ואף אם היה אפשר לאסור ח"ו לעשות זה. אבל רשאין לגבות מאלו העשירים לפי החשבון שצריכים לשלם שהוא חצי לפי ממון וחצי לפי נפשות במה שלא יניחום להשתמש בהמקוה כל זמן שלא ישלמו מכיון שיש בעיר מקוה אחרת שנוטה שלא יצא מזה מכשול ח"ו. אבל עצתי שאף זה לא יעשו ולא יעכבו הנשים מלטבול בהמקוה כי אין לנו לסמוך על השערותינו שלא יצא מכשול אבל צריכין לגבות באופנים אחרים בתביעה בב"ד ולתבוע מהם ברבים, ולכן לא יעמידו גם סכום גדול על הטבילה להנשים שבעליהן לא שלמו אף שמותר זה מצד הדין דיש לחוש למכשול ח"ו.
 
<b>האשה</b> שממונה להשגיח על הטבילה צריכה לידע מה להשגיח שהחפיפה תהיה בטוב ולא יהיו חציצות, ולראות שכל הגוף והשערות יהיו במים. וגם שתהיה בסבר פנים יפות לכל הנשים להמשיכן לקיים מצות נדה וטבילה. ותהיה מוחזקת לנאמנת ויראת השי"ת. ואף אם לא נמצא אלא מי שאינה מכסה שערותיה מצד שהרבה נשים מזלזלות בעוה"ר, יש למנותה אם מוחזקת שהיא זהירה באיסור נדה ובטבילה כדין, דלא נעשית חשודה לאיסור נדה החמורה, וגם שיש להחשיבה כשוגגת כיון שהרבה מזלזלות בעוה"ר.
 
<b>טבלא</b> שנכתב עליה הברכה בשם אסור להעמידה במקום שעומדות ערומות כמפורש בשבת דף ק"כ דאסור לעמוד בפני השם ערום.
 
ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן מב</h3>
 
<b>באור</b> המקור שבנין מקוה קודם לבנין ביהכ"נ כ"א כסלו תש"כ. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר יחיאל הלוי עלבוים שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר בנין מקוה שקודם לבנין ביהכ"נ ודאי פשוט אף אם אין לחוש ח"ו לתקלה, כי הרי יהיה בזה מניעת פו"ר ושבת וגם לעשות שלום בין איש לאשתו שבשביל כל אחד מהם הוא קודם, וגם שצריך למכור אף ס"ת וכ"ש ביהכ"נ בשביל זה. דבשביל פו"ר ושבת הא מפורש במגילה דף כ"ז שמוכרין ס"ת לישא אשה מטעם לא תהו בראה לשבת יצרה, ואף שכבר קיים פו"ר כתב הב"ש /אהע"ז/ סימן א' סק"ב שמוכרין ס"ת מדנקט קרא דשבת ולא קרא דפרו ורבו וכן הוא להמג"א /או"ח/ סימן קנ"ג סק"ט עיין במחצה"ש שם, וטעם זה דפו"ר ושבת הא ישנו גם בבנין מקוה עוד ביותר שהוא לכל הנשים שבעיר. ואף אם יכולין ליסע למקום רחוק שיש שם מקוה ודאי בעיר נמצאות הרבה נשים שלא יוכלו לילך למרחוק ובשבתות וי"ט יהיו אסורות, שבאים מזה למניעה מפו"ר ושבת. ולהח"מ סק"י שם /אהע"ז סי' א'/ הא מוכרין ס"ת גם בשביל האיסור לעמוד לאדם בלא אשה מחשש הרהורי עברה, שזה ודאי יש לחוש כשהמקוה היא ברחוק מקום שתאחר הרבה ימים בשביל זה מצד אונס ומצד שבתות וי"ט. אך למכור ביהכ"נ שכבר בנוי אף שרשאי מדינא מכ"ש מס"ת, חמירא מס"ת לענין שצריכין להשתדל בכל הכחות שלא למכור כדאיתא באו"ח סימן קנ"ג סעיף י"ג לענין פדיון שבוים וה"ה ללמד תורה ולישא אשה והוא מב"ב דף ג' מטעם דדירתיה דאינש לא מזבני, וס"ת מוכרין דלא שייך טעם זה ומפורש כן בט"ז /או"ח סי' קנ"ג/ סק"ב וש"ך סק"א ביו"ד סימן רנ"ב עיי"ש. אבל אם א"א להשיג מעות אחרים צריך למכור גם ביהכ"נ בשביל מקוה כדאיתא במחצה"ש /או"ח סי' קנ"ג/ ס"ק ל"ב בבאור דברי המג"א לענין פ"ש וה"ה לענין לישא אשה וכ"ש לענין מקוה. וא"כ כ"ש לענין קדימה שעדיין לא בנו הביהכ"נ שצריכין תחלה לבנות מקוה.
 
<b>ובשביל</b> לעשות שלום בין איש לאשתו כבר בארתי בספרי אגרות משה בר"ס נ"א לענין לעשות מקוה בחדר ביהכ"נ שנעשה להתפלל שם שאם ליכא מקום אחר שמותרין מהא דהתירה תורה למחות שמו הגדול שנכתב בקדושה שהוא יותר זלזול בכבוד ה' והוא איסור חמור מדאורייתא כדי לעשות שלום בין איש לאשתו, והוא ק"ו גמור וליכא למידחי דהתם הכשרו בכך דהרי אחיתופל למד מזה שמותר למיכתב שם אחספא ומישדא בתהומא במכות דף י"א ור' יהודה למד להתיר זלזול בכבוד ת"ח כדי לעשות שלום בין איש לאשתו בנדרים דף ס"ו עיי"ש בספרי, וא"כ כ"ש להקדים בנין המקוה בשביל זה לבד נמי שצריכין ומניעת תשמיש אף לזמן נחשב חסרון שלום כדאיתא בחולין דף קמ"א, וכ"ש שאיכא כולהו. והם כבר מקורים גדולים לדין זה הפשוט. וכ"ש כשיש לחוש לתקלה ליכשל באיסור נדה ובאביזרייהו ח"ו ואין מה לפקפק בזה.
 
והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן מג</h3>
 
<b>באילן</b> שעומד ברשות ראובן ונוטים ענפים לחצר של שמעון ד' ניסן תשכ"ב. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
 
<b>ובדבר</b> אילן שעומד ברשות ראובן ונוטים ענפים לחצר של שמעון, הנה אני בארתי בחדושי סוף ב"מ דלדיני ממון תלוי רק בגוף האילן במקום יציאתו מן הקרקע אם עומד בשדה ראובן אף שכל השרשין וגם הענפים ועליונו של האילן הוא בשל שמעון שייך לראובן והוא /ב"מ דף ק"ז/ מדאמר רבין א"ר יוחנן אחד אילן הסמוך למיצר ואחד אילן הנוטה מביא וקורא שלכאורה הוא תרתי דסתרי דאילן הסמוך למיצר הוו השרשין בשל חברו או מקצתן או גם כולן ולא אזלינן בתר השרשים ובאילן הנוטה בהענפים ואולי גם בעצמו אזלינן בתר השרשים ובין אם הוא מדינא בין אם מתקנה יקשה ומסתבר שהוא מדינא דמ"ט יתקן יהושע על דבר שהוא מדינא של ראובן שיהיה של שמעון אך מדינא היה יכול שמעון למחות שלא יינק משדהו ולא ילכו הענפים לאוירו ותיקן יהושע שלא יקפידו ולכן הוכחתי ששייך למי שגוף האילן במקום יציאתו עומד ובארתי שם בטעמים נכונים וראיות ברורות ובאור נכון בסוגיא דאילן העומד על המיצר ב"מ דף ק"ז, וא"כ שייך הפירות לראובן. ומכיון שמדינא הוא כן לא רק מתנאי יהושע אין לחלק בין אם הוא ישראל או עכו"ם דגזל עכו"ם הא אסור דאם היה זה רק מתנאי יהושע היה מסתבר דלא תיקן שלא יקפידו אלא לישראל ולא לעכו"ם אבל כיון שהוא מדינא אין לחלק. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן מד</h3>
 
<b>בעשה</b> קנין כסף וק"ס ולא כתב עדין השטר ומחל המצרן וקודם כתיבת השטר חזר המצרן וגם אם אחר כתיבת השטר חזר.
 
<b>אחד</b> שקנה קרקע לצורך בנין בכסף וגם בקנין סודר ועדין לא כתב השטר ותבעו המצרן ואמר הלוקח שהמצרן ראה אותו כשגדר הקרקע לזרוע ושאלו מדוע אתה גודר ואמר לו משום שלקחו וברכו שאמר לו בלשון זה זאל זיין מיט גליק /שיהיה עם מזל/ והמצרן הכחישו. והגדר שעשה והזריעה לא היה קנין חזקה משום שהוא לקח לצורך בנין והתנה עם המוכר שאם לא יוכל לבנות עליו מאיזה סבה יהיה לקיץ זה זריעת הקרקע לחצאין עם המוכר וא"כ לא היה הגדר עם הזריעה בשביל חזקת קנין רק משום שקבל לזרוע על קיץ זה למחצה.
 
<b>ודנתי</b> שאם האמת עם הלוקח אבד המצרן זכותו, ואף שאינו מועיל נתינת רשות דהמצרן קודם הקנין, והכא אף שהיה קנין כסף מ"מ קודם הקנין הוא כיון שלא כתבו שטר והוא מקום שכותבין שטר וירא המצרן שמא יוסיף לו הרבה על המקח אם יתבע קודם הקנין וגם מי שפרע לא יתחייב דהלוקח לא יתבענו ול"ד להא דבפ"ת סי' קע"ה ס"ק כ"א עיי"ש. אבל מאחר שגם עתה תבעו קודם כתיבת השטר הרי חשב זה כבר לקנין ולכן מה שמתחלה ברכו בשעה שגדר הוא מחילה. ונשאר מה שמכחישו המצרן והכא עדין אין להחשיב את הלוקח למוחזק כיון שלא כתבו השטר אף שקנה למש"פ =למי שפרע=. ולכן אם יקבל עליו המצרן בחרם שהאמת כהכחשתו ומה שלא תבעו תיכף היה מחמת שרב העיר לא היה בביתו יזכה המצרן. ועוד יצטרך המצרן לקבל שגם הוא רוצה לקנותו לבנין ואף שקרקע של עצמו יספיק לו לבנות בית אבל מאחר שיש לו בת שצריך לבנות בעדה בית צריך לזה. ולא רצו שניהם לומר כלום אף לא בהן צדק שלהם ומחל המצרן תביעתו. וכשהייתי בסטראבין והצעתי זה לפני אבא מארי הגאון זצללה"ה לא הסכים לזה מאחר דעכ"פ תבעו קודם שקנה קנין גמור והרי הוא כבאו שניהם לכתחלה לקנות שהמצרן קודם אבל לע"ד מסתבר שכיון שקנאו לענין מש"פ עיין בפ"ת סי' ר"ד סק"ב אינו מחוייב הלוקח להניח זכותו מאחר שמחל לו המצרן. וגם עיין בתוס' יבמות דף צ"ג שסברי דבקנין סודר קונה קנין גמור אף במקום שכותבין את השטר וכן הביא הפ"ת סי' ק"צ סק"א מס' חוט המשולש שגם הרמב"ן והרשב"א סוברין כן לכן אף שלדינא מסיק שגם בק"ס אינו קונה במקום שכותבין את השטר מ"מ יש לדון בזה דין ספק ואין לדחות את הלוקח כיון שמחל לו המצרן. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן מה</h3>
 
<b>בענין</b> שוחטים שעשו אגודה והם מחלקים מקומות השחיטה ויש טוענים שהיתה החלוקה שלא כראוי אם יש להם טענת חזקה י"ב אלול תרצ"ד, ליובאן. מע"כ גיסי כאחי הרב הגאון המפורסם מהר"ר יצחק אייזק הלוי שמאל שליט"א.
 
<b>בדבר</b> השוחטים משיקאגא שעשו אגודה זה ט"ז שנה כשהיו מעטים ובמשך הזמן נתרבו עד ק"ס והם בוררים בכל שנה ממונים שמחלקים את מקומות השחיטה להשוחטים וסדר חלוקה אין להם רק לפי רצון הממונים ושום מקום אינו לוקח שוחט שלא ע"י האגודה ובאשר שנתחלקו המקומות שלא כראוי שלידידי הממונים שהשתדלו שיתבחרו ולמי שנתנו שחד ולאלמים נתנו הרבה מקומות ויש שאחדים מרויחים בשפע רב ולהרבה לא נתנו אפילו להרויח כדי מחייתם והיו בכל משך הזמן הרבה שוחטים שעוררים על חלוקתם אבל היו מן הצועקים ואינם נענים מחמת שנהגו בחזקה עד שבשנה זו גדלה צעקת העניים ונתאחדו בקול אחד ודורשים שיתנהלו בסדר נכון והחליטו ברוב מנין באספת כל האגודה שלא יניחו לשוחט אחד מקומות להרויח יותר מארבעים דאלאר לשבוע ויקחו ממנו מקומות היתרים לחלקם להאחרים העניים. ויש חלוקי דעות בין הרבנים שיש נוטים לצד העניים משום שהם כמו שותפין ויש נוטים לצד האחר משום שכבר לחזיקו /החזיקו/ בהמקומות היתרים והם שלהם. ואף כי מה אני להכריע ובפרט בעת טרדא שאנו טרודים ה' ירחם אבל כיון שהוא משד עניים עתה אקום ואשיב תיכף הנכון לע"ד.
 
<b>והנה</b> החולקים נתחלפו קצת בטענה כי אם לא נדונם כשותפים רק מצד חזקה אין יכולים לתבוע כלום, לא מבעיא אם יתברר שהיתה החלוקה שלא כראוי הרי החזיקו שלא כדין דלאו אדעתא דהכי מינו אותם האגודה ובטלה שליחותם. ומצד שעכ"פ החזיקו שם לשחוט אינו כלום דהא בני העיר בטלו דעתם להאגודה שהרי אין לוקחים בכל המקומות שבעיר שוחט בעצמם אלא פונים להאגודה ויש להאגודה חזקה מצד העיר שיתנו להם שוחטים ולא להשוחטים כיון שלא נתמנו מצדם, ומחמת האגודה נמי כיון שהממונים עשו שלא כראוי בטלה שליחותם והוו כשוחטים מעצמם שלא ע"י האגודה שאין להם שום זכות בזה אחר התיסדות האגודה בהסכם כולם. אלא אף אם היתה החלוקה כראוי נמי אין בכאן דין חזקה דבמקום שיש ממונה כזה שהבטיח למנות לבני העיר שוחטים לא מחמת שעושה שליחותם לברור הגון, ועליו סומכין בני העיר וממנו תובעין ליכא דין חזקה מטעם שאבאר.
 
<b>דהנה</b> התוס' יומא דף י"ב ד"ה כ"ג ע"ז שהקשו כיון דרק משום איבה אינו משמש ככהן גדול ומדינא הוא כ"ג מאי איצטריך במה שאינו ראוי לכהן הדיוט לטעמא דמעלין בקדש הא הוא מחוסר בגדים, תירצו דכ"ג מתמנה בפה ומסתלק בפה ולכן היו מסלקין אותו משום איבה והיה ככהן הדיוט אי לאו טעמא דלא מורידין ותלוי זה במלך ואחיו הכהנים והביאו מירושלמי שמסתלק בפה גבי יוסף בן אלם וידע שהוסע מן הכהונה גדולה עיי"ש. והוא קשה טובא הא מפורש בגמ' ביומא סוף דף ע"ב שאף בנו של כ"ג משמש תחתיו מקראי וא"כ כ"ש שהוא עצמו משמש כל ימיו ומפורש כן ברמב"ם פ"ד מכלי המקדש ה"כ שמלך וכ"ג וכל שררה שבישראל הזוכה לה זוכה לעצמו ולזרעו ואף בעבר עבירה מלקין אותו וחוזר לגדולתו עיי"ש א"כ איך אפשר לסלקו הא התורה החזיקתו לעולם ומי יכול להפקיע זכותו.
 
<b>ולכן</b> הנכון לע"ד בזה דבר חדש דחזקה לא שייך אלא כשעיקר המינוי היה מחמת הצורך כגון שצריכין לכ"ג ומחמת זה מינו את הראוי לזה לא מחמת שרוצים לתת לזה משרה וגדולה אלא מחמת שהם צריכין לו אך ממילא יש לו משרה וגדולה זיכהו התורה והחזיקתו בזכות זה לעולם משום דאינו תלוי בהממנים לאמוד דעתם דמינוהו רק לזמן שירצו בו כיון דכוונת המינוי היתה לצורך שלהם והצורך יהיה לעולם ולא ישתנה, והמשרה והגדולה שיש לו ע"י זה נמצא שהוא כלקח מעצמו ולכן הוא תלוי רק בדעת התורה שהחזיקתו בזכות זה לעולם. אבל כשמינוהו כדי ליתן לו משרה וגדולה אז הויא המשרה והגדולה מתנה מהממנים ולכן תלוי בדעתם והרי יש אומדנא שלא נתנו לו המשרה רק לזמן שירצו ואין לו חזקה שיהיה לעולם בהשררה. אך מאן מפיס איך היה המינוי כי הלא לעולם יש במינוי כ"ג הנאה לו והנאה לעולם, תלוי זה באם המינוי נעשה כדין התורה שהוא ע"פ ב"ד של שבעים ואחד כדאיתא בתוספתא פ"ג דסנהדרין ואיפסק כן ברמב"ם שם הט"ו ודאי היה המינוי מצד הצורך לכ"ג אף אם לא היה זה שררה רק שממילא יש לו מזה שררה וגדולה שנתנה לו התורה והחזיקתו לעולם בזכות זה ואינו תלוי בדעתם לסלקו כיון שהצורך שמינוהו בשביל זה יהיה לעולם אבל כשעיקר הממנה הוא המלך אף שודאי צריך שיסכימו לו הסנהדרין מצד דין התוספתא מ"מ הם רק מסכימים לדעתו שעיקר הממנה היה המלך ודאי הוי עיקר המינוי ליתן שררה וגדולה למי שרצה שזה שייך למלך שבשביל הצורך היה סומך על הסנהדרין ולכן הויא השררה והגדולה שלו מתנה מהמלך ותלוי בדעת המלך והאומדנא הוא שלא נתן לו רק לזמן שירצה ולכן מסתלק בפה. וכן הוא כשאחיו הכהנים הם הממנים אותו שג"כ אין זה מדינם הוי ג"כ עיקר המינוי ליתן לו שררה וגדולה ולכן תלוי בדעתם. אבל כשהסנהדרין מינוהו שעליהם מוטל למנות כ"ג והוי המינוי לצורך אינו מסתלק. ולא הוצרך לטעם אין מורידין, אלא בבית שני שהיו מתמנים ע"פ המלך שמסתלקים ע"פ המלך.
 
<b>וניחא</b> מה שהוצרכו להזכיר בהתירוץ גם שמתמנים בפה שאין כוונתם בפה ולא במשיחה וריבוי בגדים ועבודה דהא מפורש שם בסוגיא דבעי חנוך ואף לר"פ שא"צ הוא מחמת שהעבודה מחנכתו וא"כ יוסף בן אלם ששימש ביו"כ נתחנך לכ"ג בעבודה וריבוי בגדים ומ"מ נסתלק אלא כוונתם בפה המלך שכיון שנתמנה בפה המלך יכול לסלקו בפיו שעל דעתו מינהו כדבארתי. זהו שיטת התוס' ביומא ולכן ניחא מה שהרמב"ם לא נקט הדין דמסתלק בפה אף דהוא מפורש בירושלמי ביוסף בן אלם משום דהוא שייך רק כשהמלך הוא הממנה שנעשה שלא כדיני התורה והיה זה רק בבית שני ולא יהיה זה לעתיד והוא נקט רק כשנעשה כדין שכן יהיה לעתיד.
 
<b>וניחא</b> לפ"ז מה שבבית שני היו רוב כהנים גדולים לא מבני כ"ג והסנהדרין הסכימו לזה דדוחק לומר שמפני היראה הסכימו אף שלא כדין דבשלמא מה שהסכימו על כ"ג שאינו ת"ח לא קשה כ"כ כיון שגם זה הוא כשר וראוי אף שלכתחלה צריך למנות לכ"ג את הגדול בחכמה מכל הכהנים אבל מה שהסכימו ליטול הזכות מבן הכ"ג שמדין תורה שייך לו קשה טובא איך הסכימו הא לא תגורו כתיב. ודוחק לומר שהיה פקוח נפש משום שהיה המלך הורגן אם לא היו מסכימים וגם דוחק לומר שלרוב כהנים גדולים לא היה בן ממלא מקום אביו. ואין לומר דהסכם הסנהדרין לא מעכב דמרמב"ם משמע דמעכב דלא הזכיר שרק לכתחלה הוא כמו שהזכיר בריש פ"ה ה"ב בדין שצריך שיהיה גדול מכל הכהנים בחכמה ובעושר שאינו מעכב. דלפ"ז ניחא דכיון שהמלך מינהו אין כאן דין חזקה ואין לבניו שום זכות בזה יותר מלאחרים ולכן הסכימו הסנהדרין למי שרצה המלך אף שהיה להכ"ג בן ממלא מקומו.
 
<b>והנה</b> במגילה דף ט' ד"ה ולא כתבו התוס' דלא היינו מקפידין מטעם מחוסר בגדים כיון דע"פ ב"ד הוא אי לאו טעמא דמעלין וציין שם בגליון לעיין פירושם בתוס' דכאן. ולע"ד מחדשי שם התוס' עוד יותר דאף כשב"ד מינוהו כדין שעליהם מוטל נמי צריך לטעם דמעלין. והטעם הוא דהא אף ב"ד יכולים למנות עיקר המינוי ליתן לו שררה וגדולה כדהקשתי דמאן מפיס רק כיון שנעשה כדין מה"ת נימא כן דהא אף אם לא היה זה שררה וגדולה נמי היו ממנים כיון שעליהם מוטל וא"כ עושין רק חיוב התורה שעליהם והשררה והגדולה ממילא הוא. אבל ודאי אפשר שגם הם יכוונו העיקר ליתן לו שררה וגדולה ולכן כשיש צורך לעשות כן כגון בשני שלא יוכל לשמש ככ"ג משום איבה ונמצא שלא יוכל לשמש כלל דככהן הדיוט לא יוכל מטעם מחוסר בגדים לכן היה יותר טוב שיהיה המינוי ליתן לו שררה וגדולה שאז יוכלו לסלקו אחר יו"כ וישמש ככהן הדיוט. אבל כיון דמעלין בקדש ולא מורידין ולא ישמש אח"כ בכל אופן ולא ירויח מזה שיעשו שלא כחיובם לכן לא שינו ועשו רק לצורך חיוב התורה שמוטל עליהם והוי כ"ג לעולם כדין התורה רק שאסור לשמש ככ"ג משום איבה, וזהו כוונתם במגילה שלא היינו מקפידין אחיסור בגדים כיון דע"פ ב"ד הוא והיו יכולין למנותו באופן שיוכלו לסלקו כדי שיוכל לעבוד אבל משום טעמא דמעלין מינוהו סתם שהוא באופן שזיכהו התורה לעולם ואין יכולין לסלקו.
 
<b>וביומא</b> פליגי בזה וסברי דבב"ד לא שייך שימנו שלא כחיובם אף אם היה צורך בזה ולכן פירשו דוקא במלך שמינה שיכול לסלקו ולכן כיון שלא יוכל לעבוד אם לא היה מסלקו היה לו לסלקו כדי שיוכל לעבוד ככהן הדיוט אבל מכיון שלא מורידין ובכל אופן לא ישמש לא היה מסלקו מצד זה כשלא רצה לסלקו מצד אחר והוי עדין ככ"ג כ"ז שלא סילקו רק שאינו משמש ככ"ג משום איבה. ולפ"מ שבארתי אף לתוס' יומא /דף י"ב/ כ"ז שלא סילקו הוי כ"ג ואם עבר ועבד בח' בגדים כשרה ובארבעה פסולה משום מחוסר בגדים כפרש"י וכ"ש לתוס' מגילה שאיירי בנתמנה בב"ד שאין יכולין לסלקו שפסול בארבעה מטעם מחוסר בגדים. וכל תירוצם הוא רק שבלא טעמא דמעלין היו מסלקין אותו אבל כיון שיש טעם דמעלין לא סלקוהו ופסול באמת מטעם מחוסר בגדים. וכן סובר גם הרמב"ם ולכן לא הזכיר במה שאינו עובד כהדיוט טעם דמעלין ולא מורידין משום דזהו רק טעם על מה שלא סלקוהו אבל עכ"פ אחרי שלא סלקוהו הוא מטעם שהוא כ"ג כמו שאמר שכל מצות כ"ג עליו וכ"ג שעבד כהדיוט עבודתו פסולה מטעם מחוסר בגדים. וליכא מחלוקת כלל בין תוס' לרש"י והרמב"ם דלא כמה"פ בירושלמי הוריות פ"ג ה"ב ד"ה עבר זה שכתב שהתוס' פליגי וסברי שכשרה עבודתו בעבר ועבד בארבעה ככהן הדיוט.
 
<b>ופלא</b> גדול עליו שהרי הוא טעות גדול לא רק מה שמשמע מדבריו דלתוס' יוכשר בדיעבד בין ככ"ג בין כהדיוט שזה א"א כלל דממ"נ איך יוכשר בשניהם דאם הוא כ"ג פסול בארבעה ואם הוא הדיוט פסול בשמנה דא"א להיות כ"ג וכהן הדיוט ביחד. אלא אף לומר שלתוס' הוא כהן הדיוט ויוכשר בדיעבד רק בארבעה ולא בשמנה הוא טעות וא"א לומר כלל חדא דליכא לפרש בגמ' שאם עבר ועבד הוא בארבעה דא"כ איך אמר ומודה ר' יוסי דלמאן מודה הא לר"מ פסול דהא אמר דכל מצות כהונה גדולה עליו. וגם הא צריך לסלקו כמפורש בתוס' שמסתלק בפה ותלוי במלך ולא כתבו שממילא הוא מסולק וא"כ כ"ז שלא סילקו הוא ככ"ג, ומפורש הוא בירוש' שהביאו התוס' /יומא דף י"ב/ ביוסף בן אלם שלא נסתלק ממילא אלא מחמת שהמלך סלקו כדאמר וידע שהוסע מן הכהונה גדולה אבל שאר שני שהיו לא נסתלקו וא"כ הוא כ"ג ופסול בד' אף לתוס' וזה ברור. וזה שהרמב"ם לא כ' שאם סלקוהו מ"מ אין עובד כהדיוט מטעם לא מורידין הוא כדבארתי משום דליכא זה אלא במינוי המלך שהוא שלא כדיני התורה והיה זה רק בבית שני שלא הלכו המלכים בדרך הישר ולא יהיה זה עוד וכשב"ד ממנים אין יכולים לסלקו.
 
<b>יצא</b> לנו מזה שיש חלוק בין שהמינוי היה לצורך הממנה או שהיה ליתן שררה שאז ליכא דין חזקה אף בחזקה דמן התורה. וא"כ גם בשוחטים דוקא בשוחט שלקחוהו בני העיר שהוא לצורך עצמן שצריכין לשוחט ואין כוונתם ליתן להשוחט פרנסה וצורך זה יצטרכו לעולם ולא ישתנה הוי ענין הפרנסה כבא לו ממילא והחזיק בזה לעולם מצד דין חזקה שנהגו אבל כשבני העיר סומכים על ממונה אחד שהבטיח ליתן להם שוחט לא מצד שליחותם, שממונה זה ודאי עיקר כוונתו ליתן משרה ופרנסה לשוחט שירצה דהא הוא א"צ לשוחט ולא עליו מוטל המינוי וכ"ש בעובדא זו באגודת השוחטים שכל האגודה נעשית רק לטובת השוחטים שהוא ליתן להם משרה ופרנסה שהוי זה מתנה להשוחט מהממונה שודאי אמדינן דעתו שרק לזמן שירצה מינהו. ומצד בני העיר ודאי אין לו חזקה דהרי מסרו דעתם להממונה שהוא יש לו החזקה למנות להם שוחט אבל השוחט אין לו חזקה מצדם ונמצא שאף אם היה המינוי כראוי בעת שמינוהו רק אח"כ נשתנה באופן שאינו כראוי נמי היו יכולין לסלקו כשירצו חברי האגודה שמינוהו ואין יכולין לטעון טענת חזקה. ואף בלא נשתנה יכולין לסלקו בכל עת שירצו. וכ"ש כשרוצים לעשות תקנה קבועה לכל שלא יוכל לעכבם דודאי לא החזיקוהו ע"ד זה. ונמצא שמצד דין חזקה אין יכולין לתבוע כלום.
 
<b>וגם</b> בלא זה כיון שהיא אגודה מהשוחטים על המקומות א"כ היה להם זכות שוה בהמקומות שכל אחד מהם היה יכול ליקחנו ועשו ע"ז אגודה שלה יהיה שייך הזכות ליתן למי שתרצה, ודאי זכות זה נשאר להאגודה לעולם דמה"ת תתן זכות זה להשוחטים לכל אחד בפ"ע במקום שקבעו לו ולא ישאר להאגודה כלום. ולכן ודאי שאין כאן דין חזקה, ויכולים לסלקו מצד זה בכל עת שרוצים חברי האגודה.
 
<b>אך</b> העיקר שיכולין לתבוע הוא מטעם שותפין שחלקו שהרי כל השוחטים שבעיר שעשו ביניהם אגודה הוו כעשו ביניהם שותפות על כל מקומות שחיטות העיר מחמת החזקה שיש לכל אחד לשחוט בהעיר ונחלקו ביניהם לא בממון אלא בהמקומות ששמו המקומות ונתנו לכל אחד חלק שוה כפי החלק שהיה צריך ליתן לו לפי השומא. ולכן אף אם אח"כ נשתבח מקום אחד ונגרע מקום אחד מחמת שבמקום זה נתרבו דיורין ובזה נתמעטו הדיורין, אין יכולין /לבטל/ החלוקה אם נעשית לעולם ואם לזמן אין יכולין לבטל עד הזמן ואין שייך בזה מקח טעות כיון דבעת החלוקה היה שוה וכל אחד ירד לספק זה וכמו כל חלוקת שותפין שאין יכולין לחזור בהן אף אם נתקלקל אח"כ חלקו של אחד. אבל א"כ הוא רק כשהיתה החלוקה כדין לפי החלק שצריך ליתן לכל אחד ולפי השומא הנכונה אבל אם היתה שלא כדין שהממונים נתנו מקומות יתירים למכיריהם ולמי שנתנו שחד ולבעלי העזה, אז ודאי בטלה החלוקה אף שסמכו עליהם, דאף אנשים שנבררו רק לשומא ואף לפשר יש להם דין דיינים ואסורים להטות שומתם ולומר שלא כפי האמת ואם אמרו בשביל אהבה וידידות וקבלת שחד בטלו דבריהם ומעשיהם וזה פשוט וברור ומפורש בכמה מקומות. ואף בטעו לבד נמי בטל כשטעו בשתות ואם נדונם כשליח בטל אף בטעות משהו להרבה שיטות כדאיתא בקידושין דף מ"ב ובכתובות דף צ"ט ק' עיי"ש בתוס' ובפוסקים. אך אם לקחו שחד או שחלקו לפי הידידות והאלמות בטלה חלוקתם בכל אופן אף אם היה באופן שא"צ לחלק בשוה או כפי אומנותם או כפי מצבם אלא שהתנו ביניהם מפני השלום שהממונים יתנו מקומות היתרים למי שירצו אף בלא טעם נמי בטלה נתינתם אם יש להם נטיה לאחד מצד ידידות ואלמות ושחד כמפורש זה לשיטת ר"ת בשודא דדייני שרשות ביד הדיין ליתן למי שירצה שהקשו שא"כ יתן הדיין למי שיתן לו שכר והקושיא היא משום דלא שייך כאן הטיית דין ותירצו בב"ב דף ל"ה ובכתובות דף פ"ה דכל דיין דמקבל שוחדא לאו דיין הוא וכן כתב הרא"ש בב"ב שם לשיטת ר"ת ובלבד שלא יהנה הדיין, וכן ודאי בכל דבר שנוטה דעתו אחר אחד דמ"ש נטיית שחד משאר נטיות דזה וזה פסול לדין, דכוונתם רק שגם דין שודא שנותן למי שירצה צריך שלא יהיה דעתו נוטה אחר אחד נטיה גופנית. והטעם הוא פשוט דאם היו שוין אצלו אפשר שהיה נותן להאחר ולכן אינו דיין בזה ובטלה נתינתו דעל ממון אחרים אינו בעלים ליתן. וא"כ גם בזה שסמכו עליו שיתן למי שירצה מ"מ ודאי צריך שלא יהנה מזה ולא יהיה לבו נוטה אחר אחד. ועוד הוא כ"ש דהכא שצריך שיסמכו עליו ודאי לא סמכו עליו באופן כזה שיתן למי שיתן לו שכר ושאר נטיות כידידות ואלמות. וגם אין צורך לזה שודאי סמכו עליהם שיתנו חלוקה שוה או לפי המצב או לפי האומנות שודאי בטלה חלוקתם אם היה דעתם נוטה לאחד.
 
<b>ולכן</b> אם יתברר שכן הוא ודאי בטלה חלוקתם אף שעבר זמן רב ששתקו אינו כלום דהיא חזקה שאין עמה טענה אבל אם לא יתברר זה שחלקו שלא כראוי משום איזה נטיה או שהיה טעות בשומת המקומות א"א לבטל החלוקה דכיון שסמכו עליהם והאמינום נאמנים לומר שהיתה החלוקה שוה אז. ואם לאחדים היתה החלוקה שוה בעת החלוקה אך עתה ניתוסף ולאחדים היה ביותר מחמת נטיה או טעות אז החלוקה השוה לא נבטלה והחלוקה היתירה נבטלה.
 
<b>וכל</b> זה הוא בהמקומות שהתחילו השוחטים לשחוט אחר שנתיסדה האגודה ששוחטים מחמתם אבל אם יש שוחטים שהיה להם מקומות הרבה עוד קודם שנתיסה האגודה יש להם דין חזקה ואין יכולים לסלקם דהא זכו בהן בעצמן. ואם גם האגודה נתנה להם מקומות לשחוט נוסף על מה שהיה להם וביחד יש להם מותר יכולין ליקח מהם מה שנתנו אם הוא באופן שבטלה החלוקה כדלעיל שעל מה שנתנו להם מהאגודה ליכא טענת חזקה כדבארתי.
 
<b>זהו</b> מה שנראה לע"ד משורת הדין אבל מאחר שודאי יקשה לברר כל חלוקה וחלוקה אם נעשה שלא כדין או שטעו אף בעת החלוקה אף שידוע כן בהשערה ואומדנא לכן טוב אחר שיבררו קצת וידעו בערך, לפשר בזה עם כל אחד פשר קרוב לדין נוטה למה שיתברר וההשערה הנכונה אודותו. ובכלל בעניני רבים יותר טוב לפשר מפני השלום. אבל שורת הדין נראה לע"ד כדבארתי והשי"ת יעזרנו שלא נכשל ח"ו בדבר הלכה לעולם.
 
גיסו כאחיו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן מו</h3>
 
בשותפין בבהמה ועומדת אצל אחד אם חולקים בגללים.
 
<b>עובדא</b> אתא לידי שר' יעקב ראסין תבע מר' איסר גלוסקין שהם שותפים במסחרם והיה להם סוס בשותפות ועמד ברפת של ר' איסר ולא הוצרך ר' יעקב לרפתו שגם לו היה רפת להחזיק את הסוס והמזונות היו נותנים משל מעות השותפות ולא היו מתחשבים בטירחא דכל אחד מהם היה טורח בשל השותפות ולכן תבע ר' יעקב שיתן לו ר' איסר חצי הזבל. ודנתי שבמקום שליכא מנהג באופן כזה אין לר' יעקב חלק בזבל, דגללים אפקורי מפקר להו למי שטרח ביה אף באופן שאינו יכול לתבוע כלום בעד מה שטרח ואף בנתן לו שכר עמלו.
 
<b>וראיה</b> לזה מב"מ דף כ"ז בהשבת אבדה שמחוייב לטרוח ומ"מ הגללים הם של המוצא דאפקורי מפקר להו למי שטרח בו עיין בפרש"י. ואף שיש קצת לדחות דכיון שעכ"פ טרח בו בחנם לכן מוחל לו הגללים, אבל בדף ס"ח /ב"מ/ במקבל עגלים למחצה דנותן לו שכר עמלו ומ"מ סברי רבנן דגללים אפקורי מפקר להו להמקבל כיון שעכ"פ טרח בהו ועיי"ש בתוס' ד"ה הא.
 
<b>אבל</b> כל זה הוא בליכא מנהג דאם איכא מנהג ששייך הזבל לשניהן אז הוא כמנהג המדינה ובעירנו ליובאן אין בזה מנהג ולכן שייך הזבל לר' איסר. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן מז</h3>
 
<b>ברור</b> פס"ד ופשר במושב ב"ד שהייתי השליש בדבר סלוק משותפות ופעולה בחשדים של גניבה ד' סיון תש"ט.
 
<b>בדבר</b> טענת ראובן שסלק את שמעון מהשותפות בהקייטערינג בטענתו ששמעון מוחזק לגנוב משל השותפות והביא ע"ז הרבה עדים שראו דברים שלפי השערתם היו מעשה גנבה אז. הנה פשוט שבהשערות בעלמא ואף באומדנא גדולה כהא דר' אחא בגמל האוחר בין הגמלים ונמצא גמל הרוג בצדו דבשבועות דף ל"ד נפסק ברמב"ם ספ"ח מנ"מ ובש"ע סימן ת"ח סעיף ב' שאינו כלום, וא"כ כ"ש שלהעיד על אדם שגנב שמפורש בשבועות דף מ"ו דאחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן אף בכמה ריעותות והשערות, ולרוב הראשונים לא יכול לטעון שגנב אף במיגו ופסק כן הש"ך בסימן קל"ג ס"ק י"ג אף שלא נחשב מיגו להוציא עיי"ש, שודאי אינו כלום עדות דהשערות ואומדנות.
 
<b>ובעובדא</b> דידן הא רוב העדים אמרו שראו איך שלקח שמעון איזה דברים בפרהסיא שאין זה דרך גנבה כלל, שאין זה אף השערה נכונה דיש לתלות שלקח דברים שרשאי ליקח כגון שהיה שם דברים שקנה לעצמו, ואף אם ראו ודאי שמה שלקח היה ממיני אכילה של הקייטערינג הרי יש לו חלק בהשירים ואולי לקח רק כפי חלקו, דאף שראובן אומר שצוה שלא יקחו מהשירים אף שילכו לאבוד, פשוט שאינו כלום דאין בידו להפסיד את של שמעון ולא היה שמעון מחוייב לשמוע לראובן בזה כיון שאינו מתנאי השותפות. ושני העדים אשר אמרו שאשתו של שמעון יצאה והביטה לצדדין שמזה היתה השערתם שהביטה לראות אם אין שם איש כדי שתוכל לגנוב, הנה אף אם היתה זאת השערה גדולה לא היתה עדותם ממש כדלעיל וכ"ש שיש כמה דברים לומר למה הביטה. וגם הוכיח סופו על תחלתו שהדעטעקטיוו שהעמידו ראובן להשגיח על שמעון ואשתו כשחפשו למחר לא מצא שם כלום משל השותפות אלא מעט לחם שאין מקפידין ע"ז כלל, ומעט יי"ש שאינו משל השותפות כלל דהיי"ש אין נותנים הקייטערער אלא בעלי השמחה מביאין מביתם ודרכם להפקיר מה שנשאר בהצלוחית מעט יי"ש, ועדיין לא קנו השותפין בקנין החצר שהרי אינה משתמרת כל זמן שהיו שם הפועלים והיו רשאים לקנות לעצמן וא"כ גם שמעון היה רשאי אז לקנות לעצמו. ולכן גם בכל הפעמים אפשר שלא היה במה שלקח שמעון ואשתו אלא דברים כאלו.
 
<b>ומה</b> שטען ראובן שהיתה שם מפה אחת או שתים שלו, הרי כיון שלא היה במה שלקח שמעון יותר משמנה מפות שהוצרך שמעון ליקח א"כ הרי אף אם נאמין לראובן הרי רק הוחלף בטעות ואם מכיר ראובן את שלו ושמעון מודה יטלנה ואם אינו מכיר ולשמעון היה שם שמנה ורק שמנה לקח כפי הסך שהיה לו ונמצא שלפי טענת ראובן נאבדו אחת או שתים שלו יש לדון בזה רק אם יש איזה חיוב מדין שמירה על שמעון על דברים שהביא ראובן להשתמש לעניני השותפות או מתנאי השותפות אחר שיברר ראובן שהביא וכמה הביא אבל אין בזה שום חשד גנבה. ומה שאמר ראובן שמסתפק שמא לא היה לשמעון משלו רק שש או שבע מפות והאחת או השתים היו יתרות בהשמנה שלקח והם שלו וגנבם ראובן ודאי לא נעשהו גנב בספקו. ולכן ברור ששמעון לא אבד חזקת כשרותו אף אם נאמין לכל העדים ולא היה רשאי לסלקו מצד זה.
 
<b>ועוד</b> אמינא דאף אם שמעון לקח ממש אף דרך גנבה מהשירים שרובן הולך לאבוד והרבה בעלי קייטערערס אינן מקפידין על זה, לא היה ראובן יכול לסלקו אף שידע שמעון שראובן מקפיד על זה ונימא שלא בטלה דעתו, משום דבעסק כזה שנחשב לריוח של כמה אלפים ברור שלא היו מבטלין ומסלקין בשביל הפסד של דברים קטנים אלו שאינו קלקול בגוף העסק. ואף אם יאמר ראובן שהוא היה מבטל ומסלק בשביל זה לבד, אינו כלום חדא שאינו נאמן וגם בטלה דעתו לכל אדם בזה שלא היו מסלקין כיון שאין זה בתנאי השותפות שהוא יסלק כשיארע כן.
 
<b>אך</b> שיש אולי לדון דאולי מזה שרואין שלא חש שמעון מלגנוב דברים אלו יש לחוש שיגנוב גם מעיקר העסק שבשביל זה יש לסלק. אבל מסתבר שמגנבה דמורי היתרא לא חשוד שיגנוב גם דברים שלא שייך למורי היתרא. וראיה מהא דגנב ניסן וגנב תשרי באריסא ודבר מועט שלא נפסל לעדות בסנהדרין דף כ"ו, ואם היה נחשד מזה גם שיגנוב בלא מורי היתרא, היה נפסל. ואין לדחות דהתם סבר שלא קפיד כדפרש"י שם, וברמב"ם סוף פ"י מעדות ובש"ע סימן ל"ד סעיף ט"ו איתא שאין בעל השדה מקפיד עליו, שא"כ לא עשה איסור כלל לפי דעתו. דהא איתא לשון גנב ניסן שפירוש גנב הוא שלקח בצנעא דרך גנבה וא"כ היה ירא שלא יניחהו בעה"ב ליקח ומ"מ לקח שהוא באיסור, אלא צריך לומר דאף שיודע שבעל השדה מקפיד שלכן הוצרך לגנוב אבל הוא גנבה דמורי היתרא לחשוב דכיון שהרבה אין מקפידין גם בעל שדה זו אין לו להקפיד ואין בקפידתו כלום, או שחשב שבדיעבד כשיודע בעל השדה אחר שנגנב לא יקפיד כל כך עד ליטול ממנו וא"כ עשה איסור גנבה ומ"מ לא נחשד מזה על גנבה בלא מורי היתרא. וגם עוד יותר מזה אמינא דאף בידע שבעל השדה יקפיד אף בדיעבד ושהוא איסור גנבה ברור נמי נחשב מורי היתרא אף שאין לו לטעות לדינא אבל הוא הוראת היתר לפי דעות הרבה בנ"א לומר שאיסור גנבה זה לא חמור כל כך כיון שהרבה אין מקפידין על כיוצא בזה ולא חשוד לעבור איסור גנבה באופן החמור כדמצינו באיסורין שחשוד לקל אינו חשוד לחמור בבכורות דף ל' ואיפסק בש"ע יו"ד סימן קי"ט וראיה גדולה לזה מריש ב"מ לפרש"י דבמציאה הוא דמורי ואמר חבראי לאו מידי חסר שלכן לא נחשב חשוד אממונא אף שכל אדם יודע שאחרי שכבר זכה אחד במציאה הוא שלו גמור ויש בזה איסור לגזול ממנו כמו הממון שהרויח ביגיעה גדולה בלא שום חלוק וגם יודע שכל אדם יקפיד על מה שמצא שלא יגזלו ממנו ומ"מ לא נחשד אממונא ועיין במהר"מ שיף, ואף לתוס' שלא פירשו כן וליכא ראיה לפירושם מ"מ לא מצינו שיפלגו ע"ז. הרי חזינן שאף שלא שייך שום טעות לדינא מ"מ נחשב מורי היתרא שלא להיות חשוד אגזל דממונא דליכא היתרא, וא"כ בעובדא דידן אף אם ודאי גנב דברים אלו שהרבה אין מקפידין אף שיודע ששותף שלו מקפיד נמי הוא בדין מורי היתרא שאינו חשוד לגנוב מעיקר העסק. ובשביל גנבת דברים אלו לבד ברור שאין יכולין לסלקו אף אם היה אמת שגנבם כדלעיל.
 
<b>ואף</b> עיקר הדין בגנב מהעסק שבזה דעת נה"מ סימן קע"ו ס"ק ל"ג שהוא כפסידא דלא הדר ומצי מסלק ליה, לא ברור כ"כ עיין בכסף הקדשים שם להגאון בעל דעת קדושים שמסתפק בזה משום דדרך אדם לחשוד את חברו וגם חז"ל אמרו כבדהו וחשדהו לכן אפשר יש להחשיבו שהוא כידע מתחלה שצריך לשמור ולהשגיח שלא יגנוב, ונמצא שאף אם היה גנב ממש אף מהעסק היה זה רק ספקא דדינא. וגם כיון שטעם נה"מ שיכולים לסלקו הוא מדין פועל שהפסיד כמפורש בנה"מ שם, הא יש שיטת הרמב"ם ספ"י משכירות והמחבר בסימן ש"ו סעיף ח' דאם הוא של יחיד אינו יכול לסלק ויש עוד ספק אף לדעת נה"מ וכדמשמע גם בנה"מ שרק להי"א דה"ה ליחיד שהביא הרמ"א בסימן ש"ו שם כתב שיכול לסלקו כשגנב ומשמע לע"ד מהגר"א סימן ש"ו סק"כ שדעתו נוטה כהרמב"ם והמחבר דלכן הביא תירוץ המ"מ דרוניא שתלא דרבים היה עיי"ש.
 
<b>ומצד</b> שטען ראובן ששמעון לא עשה עבודתו כראוי והביא הרבה עדים איך שלא היה הרבה פעמים באפיס שגם זה הוא פסידא שיכול לסלקו, הנה פשוט שהסלוק בפועל שהפסיד הוא בשביל להבא דכמו שהתנהג לעבר יש לחוש שגם להבא יתנהג ולא יעבוד כראוי ויפסידהו, דבשביל העבר מה שהיה היה ומה ירויח מזה שיסלקנו שאינו ענין עונש. וראיה גדולה משיטת רוב הראשונים דבעינן שיהיו מוחזקין להפסיד כדהביא הרמ"א בסימן ש"ו ואם הוא בשביל הפסד דלעבר גם בפעם אחד הא הפסידו אלא ודאי שהוא בשביל שיש לחוש אלהבא שג"כ יפסידהו שלזה סברי שרק במוחזק להפסיד יש לחוש ולכן פשוט שאף אם נימא שיש חולקים על זה מדכתב הרמ"א בלשון ויש אומרים לא פליגי אלא מטעם שגם בפעם אחד שהפסיד יש לחוש שיפסיד גם להבא אף שלא הוחזק לזה אבל לכו"ע הוא בשביל להבא. ולכן בעובדא דידן שנתן שמעון אמתלא טובה שמה שעד עתה לא בא הרבה פעמים להאפיס מחמת שהיה מוכרח לקנות הבית כדי שיהיה סמוך למקום הביזנעס שהוצרך לבלות ע"ז הרבה זמן, שלהבא ליכא חשש מזה, אין לסלקו. וגם בלא זה כיון שלא היו שעות קבועות כמה זמן צריך להיות באפיס אלא כמה שצריך, הרי יכול לומר שהיה שם כפי שחשב שצריך לתועלת הביזנעס, ולכן בלא התראה ודאי אין לסלק מצד זה.
 
<b>והנה</b> אף אם היה הדין דיכול לסלקו לשמעון הרי הוא מדין שתלא דאפסיד, משום דגם גנבה הוא כפסידא דלא הדר כמפורש בנה"מ ששם הוא מקור הדין, ובשתלא דאפסיד הא צריך ליתן לו שבחו כמפורש ברא"ש ב"מ דף ק"ט ובטור סימן ש"ו כתב ומיהו נותן לו חלקו בשבח עיי"ש ובב"י, והוא השבח לעולם או עד זמן שהתנו רק מנכינן מחלקו דמי האריס כדאיתא בשתלא דבעי לאסתלוקי דדין אחד להם וכדמשמע כן מרמב"ם פ"י משכירות ה"ו דנקט באותה הלכה דין דשתלא דאפסיד ודין דרצה להסתלק וכן איתא בשט"מ ב"מ שם עיי"ש. וא"כ גם בעובדא דידן אף אם היה יכול לסלקו היה ראובן צריך ליתן לשמעון כל חלקו רק לנכות דמי פועל מענעדזער הראוי לזה כמו ראובן, כי הרי שמעון בזכות חלק הרביע מהביזנעס עד שש שנים שהוא הזמן שהתנו קנאו כמו השתלא בחלקו אף שהוא היה צריך להיות פועל המענעדזער בכל הביזנעס. אבל כיון שנתן שמעון בתחלת השותפות עשרים אלפים דאלאר לראובן הלואה לתקן הביזנעס, הרי ודאי יכול שמעון לתבוע שיתן לו תיכף העשרים אלף דאלאר שנתן לו כיון שמסלקו, אף שבדין היה מסלקו משום דלא הלוהו גם על אחר שיסלקנו, וממילא היה ראובן צריך אם היה הסלוק כדין לנכות גם שיוי השגת הלואה בהיתר עיסקא עשרים אלף דאלאר אם צריך לזה והשאר היה צריך ליתן לשמעון. ואם הסלוק הוא שלא כדין אלא באלמות צריך ראובן ליתן לשמעון כל חלקו בהשבח אף כשיחזיר לו העשרים אלף דאלאר ולא ינכה אף דמי מענעדזער, ורק שיש להסתפק אולי מדמי הפעולה דעבודת מענעדזער יתן לו ראובן לשמעון רק כפועל בטל שהיה צריך לשום כפי האדם וכפי העבודה, או דלמא בעבודה כזו לא שייך זה משום שבעבודתו היה מרויח לבד שכר הפעולה גם בהכרת הרבה אנשים שהוא ריוח גדול באם ירצה לעשות בעצמו ביזנעס כזה אחר השש שנים וזה מסתבר יותר להכריע לדינא. זהו עיקרי הדברים בעובדא זו לדינא.
 
<b>אבל</b> כיון שראינו שאפשר מצד המחלוקת שנעשה ביניהם לא יוכלו להנהיג את הביזנעס ביחד החלטנו בדרך פשר שיהיה הרשות ביד ראובן לסלק את שמעון מהיום, ואף שלפי הדין הוא סלוק שלא כדין מ"מ לענין פשר כמעט שלא העדפנו כחו של שמעון על דינו באם היה מסולק כדין רק במקצת משום דאולי היה גם גרמא מצדו למה שנעשה מחלוקת ביניהם. ושמנו זכותו שיתן לו ראובן המסלקו שני אלפים דאלאר לשנה בעד זכותו שהוא לריוח שיש לעלות ספקו עד עשרת אלפים דאלאר לשנה ואף אחר נכוי דמי הריבית בעד העשרים אלף שצריך להחזיר לשמעון לפרעון הלואתו והוא כמעט ששוה סך זה לפי האומדנא שחקרנו בזה אצל בעלי מסחר זה. אך אף אם שוה פחות מזה במקצת העדפנו כחו בספק מקצת זה משום שלדינא הוא סלוק שלא כדין ואין בעדיפות זה אף חלק קטן כפי הראוי והנהוג לפשר אף בספקא דדינא וכ"ש בעובדא דידן שהדין ברור שאין יכול לסלקו.
 
<b>ומה</b> שעד היום נפסק שצריך ראובן ליתן לו כל חלקו, הוא פשוט דהא לא היה רשאי לסלקו והיה שותף בכל הזכותים כמו אם היה עובד שם, ואין שייך לנכות שיתן לשמעון רק כפועל בטל עבור שכר עבודת המענעדזער שהיה על שמעון לעבוד ולא עבד אף אם נימא כצד הראשון בהספק ששייך גם בעבודה זו שומא דפועל בטל, משום שלא היה שמעון בטל שהרי הוצרך להשתדל כל העת בדבר תביעתו לב"ד, ונוסף לזה נצטער הרבה שודאי לא היה שום אדם מתרצה להיות בטל ומצטער. ואם רוצה ראובן שישארו שותפין כפי תנאם ולא ירצה לסלקו כמו שהוא הדין, עשינו שם תקונים שלא יבוא לידי חשד ולידי עצלות כמבואר בהפס"ד.
 
<b>ומה</b> שגמרנו הדין אף שדיין הנברר מצד ראובן רץ ממושב הב"ד באשר לא אמרנו כדעתו, הוא פשוט דהנה הב"ח סימן י"ב והש"ך בסימן י"ח סק"ה פסקו דיכולים לגמור בשנים אם נסתלק אחר שיודעין להיכן הדין נוטה אף באופן שמותר להסתלק, וכ"ש הוא כשהיה אסור להדיין להסתלק. אך אף להתומים סק"ד שסובר דאף כשהיה אסור להסתלק ועבר ונסתלק אין גומרין בשנים, מסתבר דהוא רק בעבר ונסתלק מצד יראה אבל בנסתלק מחמת שלא רצה להסכים לדעת רוב הדיינים גם הוא יודה ולא יחלוק על החו"י סימן קמ"ז שכתב שהוא פשוט ברץ דיין אחד מהב"ד שהשנים גומרין ופוסקים הדין ומפורש שם שגם בב"ד דזבל"א כן. ואף אם נסתפק בדעת התומים קצת ודאי יש לעשות כפשיטות דהחו"י וכרוב האחרונים. ובעובדא דידן שבשטר בירורין שעשו ע"פ דיני ערכאות מפורש שסומכין על פסק דתרי מגו תלתא הוא כהתנו שיעשו כן ולכו"ע רשאין השנים לגמור. וקנין על קצת הפשר שעשינו לא הוצרכנו משום שנעשה השטר בירורין שסמכו עלינו בדיני ערכאות שאין לך קנין גדול מזה וגם הק"ס שבתחלת הישיבה לב"ד שהיה אף לפשר הוא מעיקר הדין גם קנין על הפשר שבגמר הדין וא"צ בעצם לעוד קנין. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן מח</h3>
 
<b>בסרסור</b> שקנה בשליחות חברו ולא נתן לו מעות ונאנס קודם שידע שקנה עבורו.
 
<b>נשאלתי</b> באחד שקנה עבור חברו שבקשהו לקנות והוא מרויח מזה מצד הסרסרות והטירחא אבל לא נתן לו מעות אלא קנה במעות עצמו ונאנסו קודם שידע שקנה עבורו אם ההפסד הוא לשליח או למשלח. והשבתי שהוא ספקא דדינא דהא שיטת ר' ירוחם שהביא הב"י סי' קפ"ג דלא קנה המשלח כיון שהשליח הוא גם בעל המעות דיודה בזה גם ר' יוחנן דמי הודיעו לבעל חטים שיקנה למשלח. אבל הרמ"ה שהביא הטור שם ובש"ע סעי' ד' סובר שאף במעות השליח קנה המשלח וסובר הד"מ שהביא הש"ך סק"ב שפליגי וא"כ הוא ספקא דדינא. ואף שהכרעת הד"מ הוא דלא כר' ירוחם, הוא מטעם שסובר דגם הרא"ש סובר שלא כר' ירוחם אבל כיון שהש"ך שם כתב דאדרבה מפורש ברא"ש כר' ירוחם וכן פי' הפלפולא חריפתא בב"ק דף ק"ב יש אדרבה להכריע כהרא"ש ור' ירוחם דהם בתראי נגד הרמ"ה ולכה"פ הוא ספקא דדינא.
 
<b>ומש"כ</b> הש"ך שיש לומר שלא פליגי דשאני בהא דרמ"ה שאמר זיל זבין לי אם כוונתו מטעם שליחות, שפיר הקשה הקצה"ח בסק"ד דר' יוחנן ור' שמואל בר ססרטי שנפסק כוותיהו סברי דלא מהני שליחות וכן הקשה בנה"מ סק"ב. ומש"כ הקצה"ח ונה"מ דבזבין לי נתחייב מדין ערב במה שנתן המעות להמוכר והוי ממילא כקונה במעות המשלח, לא נכון כלל דרק בהוציא מעות על פיו שיש לחוש להפסד דשמא לא יפרע הלוה נתחייב מדין ערב בין לטעם הגמ' מקרא דאנכי אערבנו בין למסקנת ר' אשי בההיא הנאה דמהימן ליה אבל כשליכא חשש הפסד אין כאן הנאה דמהימן לו כמו הכא בזבין לי שאדרבה עומד להרויח מזה דהא בשביל זה שלחו לקנות ובפרט שהשליח מרויח מזה שהוא סרסור ועושה בשביל פרנסת עצמו אין כאן נאמנות מהשליח להמשלח דאף אם לא מאמין לו ומסתפק גם שלא יקבל המשלח נמי היה קונה כיון דאין לו לחוש להפסד דאדרבה עמד להרויח מזה, וכן הקרא דאנכי אערבנו נמי נאמר בחשש הפסד ואבוד שבשביל זה רצה דוקא שיערב לו. וכן איתא בלשון הריטב"א שהביא הקצה"ח שם שכתב תן מנה ע"ג הסלע שהוא מקום האבוד, משמע דבלא היה חשש איבוד אין שייך לערבות כלל. ולכן מסתבר שברור שליכא דין ערבות באומר זבין לי דבר השוה המקח שנותנין בעדו. וניחא מש"כ הד"מ שפליגי. וא"כ שגם הרא"ש סובר כן היה לן להכריע כהרא"ש אבל לכה"פ ספקא ודאי הוי ויש לידון יחלוקו בליכא מוחזק ובמוחזק האחד אולי יכול לומר קים לי ככל דין ספקא דדינא. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן מט</h3>
 
<b>בענין</b> דמי סרסרות ושדכנות אחר שהופסק הענין ואח"כ נמכר בלעדיו בעצמם וע"י סרסור אחר ובדין המתחיל והגומר ג' אדר תשי"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר נפתלי הירץ בוימעל שליט"א.
 
<b>ענף</b> א. הנה בדבר הסרסור שהמוכר לא רצה למכור ע"י סרסור ורק אחרי הפצרתו אמר לו שבאם ישיג הסרסור קונה בעד י"ז אלף יהיה סרסור והקונה שהשיג לא רצה ליתן יותר מי"ב אלף ונפסק הענין ואחר זמן נמכר הבית לאיש אחר ונתבטלה המכירה ונתן מודעה בעתונים ועל כותלי הבית וראה איש הראשון את המודעות ובא אצל המוכר בעצמו וקנה בעד י"ג אלף ותובע הסרסור שעל ידי שהשיגו בפעם הראשון ודבר על לבו אז שטוב לפניו לקנות קנה עתה והמוכר טוען חדא שכבר נפסק הענין ולא חשב כלל אז לקנות כי הלא נמכר לאחר ועתה בא מעצמו ע"י שראה המודעות וגם אם לא היה פעם הראשון שהביאו הסרסור היה בא מעצמו ע"י המודעות, ועוד שהרי התנה שרק כשקונה יתן י"ז אלף הסכים שיהיה סרסור ולא כשמכר רק בי"ג אלף שעל סך כזה לא רצה בסרסור וכתר"ה האריך בזה.
 
<b>והנה</b> מצד טענה השניה שהתנה שיהא סרסור רק כשימכור בסך י"ז אלף לע"ד הוא טענה רק אם היה זה מחמת שהיה סבור דעל פחות מי"ז אלף א"צ לסרסור דעל מקח כזה ירבו הקופצין לקנות אבל אם גם על י"ג אלף ליכא קופצין וצריך להשתדלות שיקנו על סך זה ונמכר ע"י הסרסור יש לחייבו לשלם דמי סרסרות ואין תנאו כלום. דהא בעשה מלאכה אצל אחר שלא ברשות נמי צריך לשלם מה שההנהו כדאיתא בב"מ דף ע"ו וכן איתא בדף ק"א ביורד לתוך שדה חברו שלא ברשות שאף באין עשויה ליטע נותן לו לכה"פ היציאה כשיש שבח ויציאה נקרא גם שכר טרחא עיין בתוס' ב"ק דף ק' ד"ה אם. ודמי סרסרות יש להחשיב שהוא הסך שההנהו וכן אולי הוא כשכר הטרחא כיון שכן משלמין שפשוט שדמי טרחא נחשב בכל מלאכה כפי דרך שמשלמין בעיר בעד מלאכה כזו ואף אם לפעמים אירע שדמי הטרחא הוא פחות מדמי הסרסרות שנוהגין בעיר יש לשום זה ע"פ בקיאין שהוא לשום כמה היו מתרצין הסרסורים באם לא היה מנהג בעיר כמה לשלם. ואם הדרך שלוקחין סרסור יש להחשיב זה כשדה העשויה ליטע שאומדין כמה אדם רוצה לשלם שהוא לכה"פ כפחות שבדמי הסרסרות. אבל לענין זה הוא יכול לטעון דלסך זה לא הוצרכתי לסרסור דמחמת זה התנתי דדוקא אם ישיג בעד י"ז אלף יתן דמי סרסרות ויש אולי להאמינו ע"ז כיון שהסכימו להתנות כן א"כ הוא כהימניה. אך א"כ הוא רק כשלא ירד השער מזמן שהתנו עד שנמכר דאם ירד השער בינתים כפי שכותב כתר"ה שכך אמר המוכר שמה שמכר בי"ג אלף הוא משום שירד השער הרי נמצא שעתה הי"ג אלף הוא כמו הי"ז אלף בזמן שהתנו שלסך זה הרי צריך לסרסור ויש לו לשלם דמי סרסרות לפי הודאתו.
 
<b>ונשארה</b> רק טענה הראשונה שכבר נפסק הענין שעשה הסרסור ולא נמכר אז לקונה שלו ורק לאחר זמן שכבר הופסק ע"י קונה אחר בא הראשון ע"י שראה בעצמו המודעות. אבל הא ודאי אפשר שבשביל המודעות לבד אם לא ראה מתחלה לא היה בא לקנות כמו שלא בא לקנות כשהיו מודעות הראשונות וא"כ ניכר דמשום שכבר ראה את הבית וידע בטיבה ע"י שהביאו הסרסור בא עתה כשראה המודעות שעדין עומדת למכור ונמצא שהיה זה ע"י מעשה הסרסור דפעם הראשון אף שנפסק בינתים. ויש לברר הדבר ע"י שיחקרו וידרשו מהקונה מדוע לא בא בעצמו בפעם הראשון ע"י המודעות שאם יאמר שגם עתה לא היה בא אי לאו שראה וידע טיבה של הבית אז הרי מעיד שהיה זה ע"י מעשה הסרסור. ואם יאמר שבפעם הראשון לא ראה המודעות ואם היה רואה היה בא גם אז בעצמו הרי מעיד שלא היה ע"י מעשה הסרסור. אבל צריך לחקור מדוע בפעם הראשון לא ראה המודעות ובפעם השני ראה דאם הוא מחמת שאין דרכו לחפש בעתונים ורק עתה מחמת שידע מהבית הזה שרוצים הבעלים למוכרה חיפש בעתונים לידע אם עדין עומדת למכירה נמצא שהוא ג"כ מצד מעשה הסרסור ואם לעולם דרכו לחפש בעתונים ורק בדרך מקרה לא נזדמן לו לראות אותה מודעה ועתה נזדמן שראה אין זה ע"י הסרסור. ואם אינו נוגע בדבר הרי הוא עד כשר בדבר ואם הוא נוגע בדבר כגון שגם הוא יתחייב לשלם אם הוא סרסור אם יאמר כטענת הסרסור יהיה עד כשר ואם יאמר שלא כהסרסור יהיה בדין ספק.
 
<b>ואין</b> שייך להא דתשובת הרא"ש והרמ"א בסי' קפ"ה סעי' ו' והנוב"ת חו"מ סי' ל"ו, דהא הכא אם ביאת הקונה בפעם השניה היתה ע"י פעולת הסרסור בראשונה הרי ברור שהמוכר נהנה מפעולה זו והא זה ודאי בהראהו בשל חברו שנוטל מה שההנהו וכן ביורד לתוך שדה חברו שלא ברשות שאף שלא היה שום הנאה ושום שבח בעת הפעולה ולאחר זמן נהנה ונשתבח ע"י פעולה זו שודאי יתחייב לשלם לו מה שההנהו וההוצאה וכ"כ ממש הוא בכאן דאף שבפעם הראשונה לא נגמרה המכירה ונפסק הרבה זמן כיון שעכ"פ אחר זמן בא לקנות בשביל מה שהסרסור הביאו בראשונה הרי יש למוכר עכ"פ הנאה מהפעולה ההיא דמכבר שיש לחייבו.
 
<b>והנה</b> למה שבארתי נמצא בעובדא דהרא"ש בסרסור שהלך אצל לוי ונתרצה לקנות ולא רצה המוכר למכור לו מפני שהוא שונאו ואח"כ מכר לו בעצמו שהוצרך הרא"ש לחייבו מטעם דיש הוכחה שברמאות דחאו להסרסור, הוא דוקא באומר המוכר שלמכור ללוי לא היה צריך לסרסור דידע בעצמו ממנו אבל לא רצה למכור לו מפני שהוא שונאו וע"ז לא הועיל הסרסור כלום דהא לא מכר לו אז ומה שאח"כ נמלך ומכר לו הוא מצד סברת עצמו שנתפייסו או שנתיישב שלא יתמנע מלמכור מצד השנאה ולכן אינו רוצה ליתן להסרסור דמי סרסרותו וע"ז הוצרך הרא"ש לחייבו דוקא משום שמוכח שברמאות דחאו להסרסור. וההוכחה הוא מזה שלא פירש להסרסור בשעה שאמר לו שיהיה סרסור שלו למכור ביתו שלא ילך ללוי משום שיודע ממנו רק שאינו רוצה למכור לו לכן מוכח שלא ידע ממנו, וממילא אף שאז לא רצה למכור לו מפני שהוא שונאו כיון שאח"כ מכר לו אף בעצמו היה זה מצד מעשה הסרסור מתחלה שהיה אצל הקונה ונתרצה לקנות והוא רמאי במה שאומר המוכר שידע ממנו ולא היה צריך לסרסור לקונה זה. ואין כוונתו שמוכח שמה שלא רצה למכור בשעה שהביאו הסרסור מטעם שהוא שונאו היה רק לרמות לדחות להסרסור, דלא מסתבר כלל שיוציאו ממון בשביל הוכחה כזו שנימא שלא מצוי שיתחרט ויתחלף דעתו מבתחלה, חדא דהוא גם מצוי ששונאים מתפייסים ועושים שלום ביניהם וגם מצוי שכשרואה שאין לוקחים אחרים והוא צריך למעות מוכר גם לשונאו, ועוד דאף אם אינו מצוי כ"כ נמי אין להוציא ממון בהוכחה כזו שלא עדיפא מרוב שאין הולכין בממון אחר הרוב להוציא, אבל כוונתו הוא כדבארתי דההוכחה הוא שטענתו שללוי לא הוצרך לסרסור משום דידע ממנו אך שלא רצה למכור לו כמו שהיה באמת שלא מכר לו מצד השנאה אינה טענת אמת מדלא פירש לו שלא ילך ללוי אלמא שלא ידע ממנו והיא טענת רמאות לדחות להסרסור. אבל איירי אף שמה שנדחה המכירה בפעם הראשון היה אמת שהוא משום שהיה שונאו ומחייב הרא"ש לשלם להסרסור מאחר שנמכר עכ"פ אף אחר זמן לאותו הקונה שתלינן שהיה זה מצד מעשה הסרסור דמתחלה.
 
<b>ענף</b> ב. וניחא לפ"ז מה שהרמ"א הביא מתשובה זו ראיה גם למכרו אח"כ ללוי ע"י אחר נמי חייב ליתן לשמעון סרסרותו, שלכאורה תמוה כדהקשה הנו"ב שכיון שלא מכר בעצמו ללוי אף שכבר ידע ממנו הרי עשה זה סרסור השני שהטעים לו טעמים נכונים שלא יעכב המכר עבור השנאה מה שלא הטעים ראשון ואין כאן הוכחה על רמאות, דלמה שבארתי גם בהא דהרא"ש איירי אף בהיה אמת ברור שנתעכב מלמכור ללוי מצד השנאה ומ"מ מחייב הרא"ש מאחר שעכ"פ הועיל מעשה הסרסור הראשון שידע מלוי שמכר לו עתה לאחר שהחליט לסלק מדעתו טעם השנאה, לכן אף שלסלוק השנאה הוצרך לסרסור השני שזה לא היה יכול לעשות הראשון, נמי עכ"פ בלא סרסור הראשון הא לא ידעו שלוי רוצה לקנות ונמצא שהוצרכו גם להראשון וחייב לשלם לו סרסרותו. אבל ודאי רק כפי חלקו ולא כל הסרסרות כדכתב הנו"ב להרמ"א. ולא קשה כלום קושית הנו"ב עליו. ואדרבה תמוה טובא מה שהנו"ב מפרש ההוכחה שכתב הרא"ש שמתחלה רצה למכור ללוי רק ברמאות לדחות הסרסור עשה עצמו שאינו רוצה למכור מצד שנאה שודאי אין להוציא ממון מהוכחה כזו כדכתבתי.
 
<b>ולתרץ</b> דברי הנו"ב אולי נימא שסובר שאפשר מצריך הרא"ש תרתי שאם ודאי שלא רצה למכור ללוי מצד שנאה לא היה יכול להוציא ממון מצד ההוכחה מזה שלא פירש שלא ילך ללוי שהוא מחמת שלא היה סבור שלוי יקנה, שאפשר שמתחלה חשב למכור גם ללוי אף שהוא שונאו ולא יהיה זה עכוב להמכירה ואף שידע בעצמו שלוי רוצה לקנות לא רצה להתחיל לדבר עמו בזה מצד השנאה אבל ע"י הסרסור חשב שימכור גם לו ולכן לא פירש להסרסור שלא ילך ללוי ואח"כ כשהביא הסרסור את לוי גברה השנאה ולא רצה למכור לו ועתה נתחרט או שנתפייס עמו ומכר לו בעצמו משום שהיה יודע ממנו גם בלא הסרסור. ואף שיותר מסתבר שמה שלא פירש ללוי הוא מצי שלא ידע שלוי יקנה מלומר שבעת ששלחו להסרסור חשב שלא לעכב את המכירה מצד שנאה ואח"כ חזר בו ולא רצה למכור ועתה חזר בו עוד הפעם, מ"מ אין להוציא ממון בסברא זו כיון שאפשר גם שחזר בו שני פעמים כטענתו. ולכן מפרש הנו"ב שיש לחוש גם שמתחלה היה זה כדי לדחות את הסרסור ברמאות שאינו רוצה למכור לשונאו וניתוסף ע"ז שלא פירש שלא ילך ללוי עוד טעם דאף דידע ורצה למכור גם לו הוצרך שהסרסור יביאנו משום שלא רצה להתחיל לדבר עמו בזה ולא חזר בו כלל רק שדחהו ברמאות, על הטעם שמסתבר יותר שהוא משום דלא ידע שלוי ירצה לקנות שנשאר חשש קטן טובא שאף אם נימא שלא כמסתבר דידע ממנו ורצה למכור לו אבל רק ע"י התחלת הסרסור, נמי מסתבר יותר שלא לחוש לחזרת שני פעמים אלא שדחהו ברמאות וחשש קטן כזה הוא כמאן דליתא ואין לחוש אף להוציא ממון. ולפ"ז אין ראיה להרמ"א שחזרה האחרונה היתה ע"י סרסור השני שזה מצוי טובא שע"י הטעמת אחרים ישתנה דעתו וא"כ אולי יש לחוש שמה שלא פירש לסרסור הראשון שלא ילך ללוי הוא שאף שידע ממנו לא רצה להתחיל לדבר עמו בזה ואח"כ גברה שנאתו וסרסור הראשון לא היה יכול להטעים לו שימכור אף ששונאו והשני היה יכול ולא היה כאן שום רמאות, וחזרה פעם אחד הוא מצוי קצת ואין להוציא ממון במה שמסתבר יותר שלא פירש מחמת שלא ידע שלוי יקנה.
 
<b>אבל</b> אין זה קושיא גדולה על הרמ"א שלא מסתבר לרמ"א כלל שנחוש לשמא ידע שלוי רוצה לקנות וגם רצה למכור לו מתחלה ע"י סרסור ואח"כ גברה השנאה ונתחרט, או משום דאף בזה היה לו לפרש דילך ללוי שיודע שירצה לקנות אך אינו רוצה להתחיל לדבר עמו, או משום דאין לחוש כלל לשמא רצה מתחלה והתחרט בו, והוא ודאי רק משום שלא ידע שלוי יקנה ונמצא שהסרסור הראשון הועיל שלכן יש לשלם לו דמי סרסרותו כפי חלקו. והראיה מהרא"ש הוא שאף שנפסק הענין מ"מ כיון שהקנין דאחר זמן בא מצד מעשה הסרסור דמתחלה חייב לשלם לו דמי סרסרות כדבארתי. ומשמע מהנו"ב שגם הוא לא סבר זה לקושיא גדולה אלא שיש לדון ע"ז אבל לא פליג לדינא אהרמ"א ולכן לא כתב תירוץ על זה משום שהרמ"א אינו סובר זה לקושיא. והוא מטעם דבארתי.
 
<b>והנה</b> ברמ"א יש עוד שינוי מהא דתשובת הרא"ש דהרא"ש איירי שהסרסור היה שלוחו של המוכר כמפורש שם שלכן רצה לתבוע אף בלא נמכר כלל והרמ"א איירי שבא שמעון וסרסר למכרו ללוי שמשמע שבא מעצמו. ולא שייך בעובדא דרמ"א ההוכחה ממה שלא פירש כששלחו שלא ילך אצל לוי וא"כ יקשה שהיה לן לחוש שידע שלוי רוצה לקנות אבל לא רצה למכור לו מצד השנאה וסרסור השני הטעים לו למכור שע"ז הא צריך הוכחה שלא ידע מלוי כמפורש ברא"ש וזה ליכא. ואולי יש לומר שהרמ"א סובר דגם מה שלא פירש כשסרסר לו שמעון למכרו ללוי שאני יודע ממנו אך איני רוצה למכור לו הוא הוכחה שלא ידע ממנו ואף שאין צורך לומר זה מ"מ כן דרך העולם לבאר הכל. וגם יש לפרש דהרמ"א לא איירי בטוען המוכר שידע מלוי שרוצה לקנות ולכן לא צריך להוכחה שלא ידע.
 
<b>עכ"פ</b> למה שבארתי אף שנפסק הענין בלא רמאות נמי צריך לשלם דמי הסרסרות כיון שעכ"פ היה זה ע"י מעשה הסרסור דמתחלה. ולכן בעובדא דידן צריך לברר כדלעיל ואם לא יתברר וכל אחד יטעון ברי יתחייבו המוכר והלוקח שבועה. ואם הסרסור לא יוכל לטעון ברי יכול להחרים על מי שכופר את מה שחייב לו ואינו מודה. ואם המוכר אינו יודע שכן מסתבר אין לחייבו כלום דהוא כאיני יודע אם הלויתני, אבל כיון שמסתבר שהיה זה ע"י מה שראה תחלה את הבית שהיה זה ע"י הסרסור יש לפשר ביניהם באי אפשר לברר. זהו הנכון בזה לע"ד.
 
<b>והנה</b> למה שבארתי אין שום מקום שלא ליתן שכר למתחיל כדרצה השואל בתשובת שב יעקב שהביא כתר"ה שהרי צריך ליתן לפועל אף שלא ברשות מה שההנהו וכ"ש כשהיה ברשות. וראייתו מסוטה דף י"ג שאר"ח בר' חנינא על הקרא ואת עצמות יוסף אשר העלו בנ"י מארץ מצרים שכל העושה דבר ולא גמרו מעלה עליו הכתוב על שגמרו כאילו עשאו אלמא שנלקחה גם ההתחלה ממשה, אינו כלום דהתם נמי נתן הקב"ה שכר גדול למשה כמפורש במתני' שם /סוטה/ דף ט' שלכן זכה שלא נתעסק בו אלא המקום ואיך מוכיח משם שא"צ לשלם שכר להמתחיל היפוך מהמפורש שם ממקום שהביא. ובע"כ שאין זה ענין כלל לתשלום שכר על ההתחלה אלא על חשיבות המעשה שהמתחיל נחשב עשייתו רק על מה שעשה והגומר נחשב לו גם כהתחיל. ותמה אני גם על השב יעקב שסובר זה לראיה ורק בשביל הסתירה שנקרא הבית על שם דוד חילק בין כשהגומר לא היה מסיק אדעתיה שאז נחשב על שם המתחיל ובין כשגם הגומר אסיק זה אדעתיה שאז לא הוצרך להמתחיל ונקרא על שם הגומר, הא הראיה אינו כלום וגם הא השב יעקב מודה דאף כשהגומר הוצרך להמתחיל משום שלא עלה אדעתיה בלא המתחיל נותנין דמי סרסרות ושדכנות גם להגומר והא מראייתו מביהמ"ק שנקרא על שם דוד היה לן לומר שרק להמתחיל יתנו כל דמי הסרסרות כמו מהראיה מעצמות יוסף שנקרא על שם בני ישראל שאין נותנין כלום להמתחיל כשגם הגומר אסיק אדעתיה אלא ודאי שמוכרח להודות שאין הראיה כלום לתשלומי השכר דודאי בעד הגמר יש ליתן שכר דבלעדיו לא היה נגמר וגם לשלמה נתן הקב"ה שכר בעד הגמר, רק לענין חשיבות הדבר שנעשה יש לפעמים שנקרא על שם הגומר ויש לפעמים על שם המתחיל ואולי הוא מטעם השב יעקב שהוא טעם נכון.
 
<b>ולע"ד</b> נראה טעם אחר דבעצם המתחיל הוא העיקר להחשיב הדבר על שמו דבלעדיו לא היה נעשה כלל והגמר הרי כבר ידוע שצריך לגמור, אך משום שעל המתחיל מוטל כבר יותר גם לגמור דהא מסיק שם בגמ' דנענש יהודה ע"ז שהתחיל ולא גמר לכן הוא עונש שלא להחשיב על שמו ועונש זה הוא אף כשהיה זה שלא גמר באונס כמשה שמת בעבר הירדן שגם באונס צריך כפרה כשהיה האונס קצת ע"י גרמתו דהרי ע"י מעשה דמי מריבה לא נכנס לארץ אבל דוד התחיל אחר שידע מנתן הנביא שאסור לו לבנות הבית ולא היה שום חטא עליו אף באונס על מה שלא גמר וא"צ שום כפרה ושום עונש ע"ז לכן נקרא על שמו משום שהמתחיל הוא העיקר. ויש למילף מזה לכל מתחיל בדבר שלא שייך שיגמור שנחשב על שמו. אבל כל זה אין שייך לתשלומי שכר שחייבין בין להמתחיל בין להגומר כדבארתי. אך מסברא צדק השב יעקב בחלוקו שאם הגומר לא הוצרך להמתחיל דבעצמו אסיק אדעתיה אינו חייב לו. דלמה שבארתי ודאי אין לו דהרי לא נהנה כלום מעבודתו.
 
<b>אבל</b> מסתבר שהוא רק בשלא שלחו להיות סרסור אלא שמעצמו סרסר שהחיוב הוא רק לשלם מה שההנהו ולכן כיון שהוצרך להגומר והגומר היה כזה שלא הוצרך להמתחיל הרי לא נהנה אבל כששלחו להיות סרסור הרי עשה שליחותו והועיל שמעתה לא יצטרך אלא לגומר יש לחייבו אף שאח"כ השיג גומר כזה שלא הוצרך להמתחיל. וכ"ש אם גם הראשון היה יכול לגמור והמוכר נתן לסרסור אחר לגמור אף שהיה סרסור כזה שהיה יודע מעצמו מהקונה, שחייב ליתן לו בעד חלקו כמתחיל רק בעד חלק הגומר אף שהפסידו בזה שנתן לאחר פטור כדאיתא בנו"ב שם שמסופק בזה. ולע"ד בשלחו להיות סרסור יש לחייבו כי הוא כפועל שהבעה"ב אינו יכול לחזור בו ובלא שלחו אין לחייבו שאין עליו שום התחייבות להחזיקו גם להגמר ומצד מניעת ריוח פטור. וטעם הספק של הנו"ב שמשמע שבין בשלחו בין בסרסר מעצמו לא ידוע לי בעניותי.
 
<b>ומה</b> שדחה כתר"ה ראיית ס' אבני חפץ מבונה פלטרין בנכסי הגר שלא קנה בלא העמדת דלתות מפי' הרשב"ם שלהמתחיל אין חייבין כלום הוא אמת שאין ראייתו כלום ואין בו ממש וברור ופשוט שחייבין להמתחיל כפי חלקו וכדבארתי.
 
<b>ותירוץ</b> כתר"ה על קושית השערי משפט דלהש"ך חו"מ סי' ל"ו סק"ג דאם שניהם לא נתכוונו להעיד נמי פוסל נמצא קרוב או פסול לא מתורץ בשני כתי עדים אחת אומרת מנה ואחת אומרת מאתים שלא תיבטל מצד קא"פ =קרוב או פסול= לב"ש בזה דאתו למיחזי שתירצו התוס' ב"ב דף מ"א, משום דלפי דברי הלוה שמכחיש הכל לא היה שם עד כלל והודאת המלוה להיפוך ליכא דהא לגביה הכת שאומרת מנה ליכא הודאה דהא אומר מאתים ורק לגביה כת הב' איכא קא"פ ושפיר תירצו התוס' דכת הב' למיחזו אתו, הוא תירוץ לחדודא שפיר. אבל לע"ד יש לתרץ בפשיטות דכיון שכת אחת היה למיחזי בין שהיא האומרת מנה בין האומרת מאתים והשנית היתה לאסהודי אין להם צרוף ואין פוסלין זו את זו בדין נמצא קא"פ ונכשרה כת השניה דאף אם הקא"פ נתכוון להעיד והכשרים לא נתכוונו נמי יש לחייב ע"פ הכשרים. איברא דהלח"מ פ"ה מעדות ה"ה כתב דבאם הקא"פ היה באלו שנתכוונו להעיד נפסלו אף אלו שלא נתכוונו להעיד כיון שבאותם שנתכוונו להעיד שהם עיקר הדבר נמצא קא"פ עיי"ש ולדבריו ליכא לתרוצי זה. אבל חדוש הלח"מ תמוה דלא שייך כאן טפל ועיקר דאם אין להם צרוף יש להכשיר ודיוקו מלשון הרמב"ם הוא דיוק קלוש.
 
<b>וקושית</b> העולם שהביא כתר"ה דכמו בלא לויתי כאומר לא פרעתי שמתחייב ע"י העדים שלוה ופרע לכן בכל נמצא קא"פ יש הודאת בע"ד שלא היה שם עד פסול ויהיה נאמן לחובתו נגד העדים הכשרים שאמרו שהיו שם גם פסולין עמהם ונשארו הכשרים לבד, עיין בחכמת שלמה מה שתירץ בדרך אחר, דהתירוץ דהויא הודאת המלוה להיפוך הוא תירוץ דחוק דהרבה פעמים באו העדים מעצמם אף שלא ידע המלוה מהם וג"כ ודאי נפסלו ביש שם קא"פ. ולע"ד לא קשה כלום דלהכשיר עד פסול לעדות אף לחובתו לא מצינו שיוכשר כגון באומר הלוה על עד פסול וקרוב שאינו פסול ואינו קרוב לא יהיה בזה דין הודאת בע"ד כיון שאינו על גוף המעשה, ולכן כיון שעדים שנמצא בהם קא"פ נפסלו לעדות זו גם הם נמצא שהודאתו שלא היה שם הפסול הודאה להכשיר עדים פסולים לעדות שע"ז לא מהני הודאת בע"ד להכשירם. ידידו משה פיינשטיין
 
<h3>סימן נ</h3>
 
בקנין מעכו"ם כשנשאר החפץ ברשות העכו"ם אם נחשב מוחזק.
 
<b>אחד</b> טען שהוא קנה הפרה מהעכו"ם בצושלאג כמנהג הסוחרים והשני טוען שאינו יודע מזה ואינו מאמין לו והפרה עומדת עדין בבית העכו"ם אך שהשני נתן המעות. ודנתי שצושלאג הוא קנין גם מעכו"ם ועיין בפ"ת יו"ד סי' ש"כ סק"ד ונמצא שלפי טענתו הויא הפרה שלו והוי ברי ושמא וכיון שהפרה עדין ברשות העכו"ם אין כאן מוחזק והיה צריך להיות ברי עדיף ורק שהשני יכול להחרים סתם.
 
<b>אבל</b> אם מעות קונות בעכו"ם הרי היא ברשות השני אם אינו כדברי הראשון, דאף שעכו"ם נתמעטו מדיני שומרין מ"מ לזה שרשות הנפקד קנוי למפקיד מטעם שתופס עבורו ודאי ששייך אף בעכו"ם דדין מוחזק הוא אף בעכו"ם ונמצא שאם מעות קונות הוי השני מוחזק אם אין האמת כדברי הראשון ואם האמת שהראשון קנה לא הוי השני מוחזק וגם אם מעות אין קונות בעכו"ם נמי לא הוי מוחזק, והוי השני ספק מוחזק והראשון לא הוי מוחזק אף אם קנאו באמת משום דהעכו"ם אינו תופס עבורו דהרי מכר לאחר והוי כגזל שאינו ברשות הבעלים, ואם השני היה מוחזק ודאי היה הדין דנשבע השני שאינו יודע והיה של השני ואם אינו מוחזק היה הדין דברי של הראשון עדיף, והשני יחרים סתם.
 
<b>ויש</b> קצת מקום לומר שהראשון אם אמר אמת שקנה בקנין צושלאג הוי גם מוחזק אף דהעכו"ם לא החזיק עבורו דמאחר דהרשות נקנה לו אין שייך גזל ברשותו אבל יותר נראה שמוחזק ודאי לא הוי דשייך בזה עכ"פ דין גזל להוציא מרשותו אבל שלו עכ"פ היה. וא"כ הוא ספק אם הוא של הראשון או של השני ומסופקני אם יהיה בזה דינא דיהא מונח ודינא דכל דאלים גבר כיון דאינם שוים הצדדים בכח טענותיהן. ולכן מצד הספקות שבארתי ומצד השבועות פשרתי ביניהם יותר לצד הראשון דאומר ברי שלפי טענתו הוא ודאי שלו ולדברי השני הוא רק ספק מצד קנין מעות ונתתי להראשון ברירה או שיקח הבהמה ויתן להשני דמי פצוי כפי שאמרתי או שיקח מהשני דמי פצוי פחות בערך שליש והבהמה תהיה להשני. וצ"ע לדינא בכל הספיקות שכתבתי וה' יאיר עיני ויושיעני שלא אכשל ח"ו בדבר הלכה. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן נא</h3>
 
<b>בלא</b> פסקו הדמים ומ"מ נתן מעות ולקח לביתו וכילם כבר איך צריך לשלם.
 
<b>אחד</b> לקח מאשה אחת שמנים פוד דגן בעת שהיה רובל זהב הפוד ונתן לה אז נ"ה רובל זהב ועדין לא פסקו הדמים בברור שהיא רצתה ליתן רק תשעה פוד בעד מטבע זהב של עשרה רובל והוא רצה עשרה פוד בעד מטבע זו והדגן לקח אז לביתו והוציאם תיכף באותו יום וטוענת היא שבכל אופן מכרה לו רק שהמקח יבורר אח"כ בשוק ועל זה לקחה המעות והוא אומר שהתנו שהיא מלוה לו הדגן והוא מלוה לה המעות.
 
<b>ודנתי</b> שאם לא התנו כלום צריך לשלם בעד הדגן כמו שהיה שוה בשעה שלקח דאף שבלא פסק הדמים לא קנה אף במשך ושום קנין מ"מ מסתבר שהוא רק כשלא נתן מעות אבל בנתן מעות מסתבר שקנה אף בלא פסיקה וסמכו אהדדי שיעשו מקח ביניהם כפי שיבררו דלא מסתבר כלל שנאמר בלא פסקו המקח, שיהיו המעות מלוה מה שלא דברו כלל דנהי ששייך לומר דלא הקנה עדין כיון שלא פסק אבל לא שיעשה דבר חדש מחמת זה ולכן מסתבר שסמכו דעתם וקנה. והמקח צריך לברר אצל אנשים איך שהיה אז. ואף שלא ידוע לי עדין ראיה לזה הוא מלתא דמסתבר.
 
<b>ולפי</b> סברא זו אף היותר מסך המעות קנה דהא מנתינת המעות מוכח שהקנתה לו לגמרי אף שלא פסקו דאולי החשיבו זה לפסיקה מאחר שידעו ההפרש שביניהם וגם אפשר שסמכו על שאפשר לברר והוי זה כמו דמיו קצובין וצ"ע עדין בסברא זו.
 
<b>אבל</b> יש לדון מצד אחר דהא כשלא קנה מחמת שלא פסק הוי זה ממילא פקדון ומ"מ הוציא את הדגן ומעצמו אינו יכול להחשיב הלואה אלא הוא כהוציא מן העולם דבר של חברו בעצמו שיש לחייבו כשעת הוצאה מן העולם במקח, מעות דרק במלוה חייב לשלם הפירות שלוה אבל בענין אחר חייב לשלם מעות כשעת הוצאה מידו. ולכן אם לא התנו כלום צריך ליתן לה מעות כשעת הלקיחה שבאותו יום הוציא. אבל הוא הכחיש שאומר שהתנו שהוא מלוה את המעות והיא מלוה את הדגן וא"כ צריך לישבע המוחזק ולהפטר.
 
<b>אבל</b> בפה היו שניהן תובעין שלפי טענתו חייבת היא לו ולפי טענתה חייב הוא לה ושבועה לא מועילה אלא להחזיק ונמצא ששניהן צריכין שבועה ואז יהיה של כל אחד בידו. אבל כיון שהוא לא תבעה לדין ואם היא לא היתה תובעתו היה נראה מדבריו שהוא לא היה תובע לעולם לכן הוא או כמחילה או כהודאה שהיא אינה חייבת לו ונשאר רק תביעתה שהוא כופר וחייבתיו שבועה והסכים שהיא תאמר בהן צדק שלה ויתן כמקח דשעת הלקיחה. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן נב</h3>
 
<b>בענין</b> המכירות על דגן י"ט טבת תרפ"ג, ליובאן. מע"כ אחי אהובי הרב הגאון מוהר"ר ישכר בער פיינשטיין שליט"א.
 
<b>ענף</b> א. הנה במכר אחד לחברו סחורה על דגן כנהוג בשנים אלו שאין מצוי מטבעות במדינתנו, ואח"כ הוזלו או הוקרו הדגן יש בזה לבאר הרבה דברים והשי"ת ירחם שלא נכשל ח"ו בדבר הלכה.
 
<b>דלכאורה</b> הדגן הוא ג"כ קנין שראובן מוכר לשמעון איזה סחורה ושמעון מוכר לראובן דגן והוי זה חליפין, ולכן אם הסחורה היתה כלי יש כאן קנין חליפין ונקנה הדגן אף שהוא פירות. ולר"ת שסובר בתוס' ב"מ דף מ"ו דשוה בשוה קונה אף בפירות בחליפין יקנה אף אם הסחורה היא ג"כ פירות. וא"כ נעשה כבר הדגן שלו ואין שניהן יכולין לחזור בהן בין בהוקר בין בהוזל.
 
<b>אבל</b> הוא דוקא ביש לו דגן שייך לומר שנקנה בחליפין אבל אם לא היה לו דגן אין שייך שיקנה בחליפין את הדגן ויכולין לחזור בהן מהדגן. אך זהו רק בלא יצא השער של הדגן, דביצא השער של הדגן הא דעת הסמ"ע בסי' ר"ט ס"ק כ"ג דקונה קנין גמור בקנינים שיכולין לקנות כגון בחליפין. ועיין בקצה"ח שם סק"ט שהביא שגם הכ"מ סובר כן בפכ"ב ממכירה ה"ג לענין מטלטלין אגב קרקע שקונה קנין גמור ביצא השער וכן רוצה לומר בדעת מהרש"א עיי"ש. וא"כ ביצא השער של הדגן קנה הדגן בקנין חליפין אם הסחורה היתה כלי ולר"ת גם בכל סחורה דשוה בשוה הוא. אבל דעת הש"ך /סי' ר"ט/ בס"ק י"ג שלא קנה קנין גמור דבר שאינו ברשותו אף שיצא השער רק למי שפרע וא"כ מי שיחזור יתחייב לקבל מי שפרע.
 
<b>ומה</b> שהנה"מ מסייע להש"ך מתירוץ ב' דהכ"מ שם שסובר שאינו קונה אגב קרקע מטלטלין שאינם ברשותו אף שיצא השער, ותלה מחלוקת הסמ"ע והש"ך בב' תירוצי הכ"מ. לענ"ד יש לחלק דדוקא לענין אגב קרקע לא מהני באינו ברשותו אף ביצא השער וכן משמע מלשונו שכתב לא מהני מידי מדין קנין אגב קרקע, משמע דרק קנין זה דאג"ק לא מהני אבל קנין אחר כגון חליפין מהני. והטעם דהא רצה הגמ' בקידושין דף כ"ז לומר שליבעי גם צבורין בקנין אגב ואף אחר שמסקינן דלא בעי שיהיו צבורין מ"מ במטלטלי דניידי איתא בב"ק דף י"ב שצריך שיהיו צבורין לקנות באגב קרקע, וא"כ גם המטלטלים שאינם ברשותו נהי שכיון שיכול לקנות מחמת שיצא השער נחשב כיש לו מ"מ הרי אינם קבועים דהרי אינו יודע איזה דגן יתן לו ול"ד לכשיש לו ולא סיים שמ"מ קונה מאלו שיש לו שזה קבוע אבל כשמוכר לו מה שיקנה שאינם קבועים כלל אפשר שאף שלא ניידי גריעי מניידי ולא קנה אגב קרקע. דהטעם דמטלטלי דניידי בעי צבורין צריך לומר משום דגדר קנין אגב הוא דמחשיבין אותן, לדבר אחד עם הקרקע ולכן לא הוי זה בעבדים ההולכין לדעת עצמן שאין יכול המוכר לצוברן למקום אחד דכן מסתבר לתוס' ב"ק שם /דף י"ב/ ד"ה שאני מטלטלי שכתבו דרק עבדים שיש להם דעת צריך שיהיו צבורין אבל בהמות לא חשיבי מטלטלי דניידי עיי"ש שכוונתם הוא כדבארתי דרק ביש בהם דעת אין ביד המוכר לצוברן למקום שרוצה ולא בבהמות שאין בהן דעת שבידו לצוברן, וא"כ גם הכא דודאי אין יכול המוכר בשעת הקנין לעשותן לדבר אחד עם הקרקע דהא לא ידוע לו ממי יקח סובר הכ"מ בתירוץ ב' דאינו קונה באגב וכן משמע מהמ"מ שם ה"ח שע"ז שכתב שם הרמב"ם שאין נקנה דבר שאין ברשותו באגב כתב זה פשוט דבפ"ק דקידושין /דף כ"ז/ שאלו אי בעינן צבורין ואסיקנא דלא ואי איתא דאפילו אינן בעין קנה מאי קא מיבעיא לן פשיטא אלא ודאי לא קנה אא"כ הוא בעין עיי"ש וכוונתו דאף התחייבות לא נעשה משום דלקנין אגב בעי שיהיו בעין דוקא שיוכלו להעשות דבר אחד עם הקרקע דאם לא בעי בעין אין שייך להסתפק דליבעי צבורין דנראה להמ"מ דוחק לומר דשני צדדי הבעיא יהיו רחוקין זמ"ז כ"כ דלהצד שלא בעי צבורין יקנה אף מה שאינו בעין. ולמה שבארתי היה יכול להוכיח גם מהא שבעי צבורין בעבדים.
 
<b>וגם</b> עוד טעם יש לומר בזה שבעבדים דניידי בעי לקנין אגב שיהיו צבורין, דזה שלא בעי צבורין נימא שהוא משום דנחשב כל הקרקע אחד דסדנא דארעא חד הוא ולכן אף שעומדין במקום אחר סגי. וא"כ הוא רק כשעומדין שם מחמת המוכר אבל בעבדים שהן שם מחמת עצמן לא הוי עמידתן כעומד בקרקע המוכר ולכן בעי דוקא צבורין. וא"כ אף במטלטלין שאינן ברשותו נהי שיכול למוכרן משיצא השער מ"מ אין עומדין מחמת המוכר היכא דעומדין ולכן לא שייכי לקרקע המוכר ואין מועיל קנין אגב מאחר שאינן צבורין. ותירוץ א' דהכ"מ יסבור דגדר קנין אגב הוא או שמאחר שעושה קנין במכר העיקרי שהוא הקרקע לא בעי שוב קנין אהמטלטלין לכן גם אלו שאינם ברשותו אם אך יכול למוכרם א"צ קנין עליהם כיון שעשה קנין על הקרקע שהוא העיקר. או דסובר דקנין אגב הוא דזהו עצמו שקונה קרקע שהוא עיקר בעת שקנה המטלטלין הוא קנין על המטלטלין ולכן ג"כ מועיל ביצא השער מאחר שמועיל בהו קנין. ובעבדים שאין מועיל בלא צבורין הוא דמחמת דניידי לדעת עצמן נחשבו ג"כ לעיקר כמו הקרקע ומה שמועיל בצבורין הוא שבצבורין הוא דין אגב מגדר הראשון שנחשבו אז דבר אחד עם הקרקע ותרוייהו איתנהו בקנין אגב. וא"כ ביצא השער מועיל מטעם גדר הב' שיש באגב שמטעם זה מועיל בכל אינם צבורין אף באיתנהו בעין אצלו.
 
<b>והנה</b> איכא מחלוקת הרמב"ם והראב"ד בפ"ג ממכירה ה"ט שהרמב"ם סובר שבצבורין לא בעינן שיאמר אגב וקני אף שבאינם צבורין בעינן שיאמר אגב וקני והראב"ד סובר דאף בצבורין בעינן שיאמר אגב וקני. ולכאורה איזה חלוק יש בזה. ולכן צריך לומר שהרמב"ם סובר שאיכא ב' הענינים בקנין אגב כדבארתי להכ"מ בתירוץ א', ובצבורין הוא משום דנחשבו לדבר אחד עם הקרקע ולכן לא בעי שיאמר בפירוש שיקנה אגבן דממילא הוא כן מאחר שהקנה תרוייהו הקרקע והמטלטלין, ובאינם צבורין שהוא מטעמים האחרים שנחשב קנין על המטלטלין בזה שקונה גם קרקע בעי שיאמר שיקנה בזה דבעצמו בלא כוונת קונה ומקנה אינו מעשה קנין. ואף להטעם שמאחר שעשה קנין בהקרקע שהוא מכר העיקרי לא בעי שוב קנין אמטלטלין נמי לא נתקן זה אלא כשאמר שיהיה סגי להו בקנין הקרקע בלא קנין בפ"ע בגופייהו. והראב"ד סובר שרק גדר אחד יש בקנין אגב ולכן אף בצבורין הוא כבלא צבורין שבעי אגב וקני.
 
<b>וגם</b> יש לומר להרמב"ם שרק גדר הראשון שנחשבו דבר אחד עם הקרקע איכא באגב אך מחלק דבצבורין נחשבו דבר אחד אף בלא אמירתו אבל באינם צבורין לא נחשבו דבר אחד אלא באמירתו אבל הוא פירוש דחוק. ובזה נחלקו ב' תירוצי הכ"מ דתירוץ הב' יסבור דליכא אלא גדר הראשון באגב ולכן אינו קונה באגב מטלטלין שאינם ברשותו אף ביצא השער ששייך בהו קנין וקונה בחליפין משום שאינו שייך בהו גדר זה כדבארתי, ותירוץ א' יסבור דאיכא ב' הגדרים כדמסתבר יותר לומר זה להרמב"ם ולכן נהי שאינו שייך במטלטלין שאינם ברשותו גדר הא' יקנה אותם באגב מטעם גדרים השניים ששייך גם בהן. ונמצא שלענין קנין חליפין גם טעם הב' דהכ"מ יכול לסבור כהסמ"ע. (וגם הש"ך ביו"ד סי' קע"ה ס"ק י"ב חזר בו ועיין בחו"ד שמקשה זה).
 
<b>עכ"פ</b> נמצא שפליגי הסמ"ע והש"ך ביצא השער אם קונה קנין גמור בחליפין או רק למי שפרע וא"כ במכר סחורה על דגן שאין לו ויצא השער והסחורה הוא כלי ולר"ת כיון שהוא שוה בשוה אף בפירות יהיה תלוי לכאורה במחלקותם דלהסמ"ע קנה הדגן ולהש"ך קנה רק למי שפרע.
 
<b>אבל</b> יש להסתפק דהא כל הטעם שמועיל יצא השער הוא משום שנותן לו דמים ויכול לקנות בהדמים את הפירות שמוכר ולכן נחשב כיש לו הפירות וא"כ אפשר אין שייך זה אלא בכספים שכל אדם לוקחם אבל הכא שנתן לו סחורה שבזה לא יוכל ליקח דגן רק אצל מי שצריך להסחורה א"כ אף שיצא השער אינו כלום דאין לו במה לקנות דאינו מצוי לקנות כמו בכספים ולא יהיה בזה אף מי שפרע. או דגם סחורה נחשב כיש לו דמ"מ יכול למצא סוחרים על הסחורה ולקנות דגן או להחליף הסחורה על דגן ואף שלא מצוי כ"כ כבכספים וא"כ יתחייב ליתן להסמ"ע בקנין גמור ולהש"ך למי שפרע. וצ"ע לדינא.
 
<b>וכ"ז</b> באין לו אבל ביש לו הוא לכאורה קנין גמור בסחורה דכלי ולר"ת אף בפירות כיון שהוא שוה בשוה. אבל עיין בנה"מ /חו"מ סי' ר"ט/ סק"ט שמחדש דאף דיש לו אינו קונה קנין גמור מאחר דאינו מחוייב ליתן לו דוקא מדגן שבביתו ויכול לאכלם וליתן אחרים רק שקבל עליו התחייבות ליתן דגן ואם נשרפו מחוייב ליתן אחרים ולכן כיון שאין לו קנין בגוף הדגן לא קנה רק למי שפרע עיי"ש שהביא ראיה לזה ונמצא שבעובדא דידן אף ביש לו לא יהיה עליו אלא מי שפרע לדעת הנה"מ.
 
<b>ענף</b> ב. ובראיית הנה"מ שאם נימא דיכול לקנות קנין גמור היה קונה גם בכסף קנין גמור דהא לא שייך כאן טעם דנשרפו חטיך בעליה, יש לפקפק דהא חזינן בהרבה דברים שלא חלקו כגון בנתן רק מקצת מעות שאין שייך טעם נשרפו חטיך כדאיתא בנה"מ סי' קצ"ח סק"ד ומ"מ אינו קונה קנין גמור כמפורש בב"מ דף מ"ח. (והנה"מ הביא שם ראיה מחולין דף פ"ג ותמוה קצת מה שהוצרך לראיה הא מפורש כן בפ' הזהב) והטעם צריך לומר משום דלא פלוג. ובעליה של לוקח מושכרת למוכר כו"ע סבירא להו דקונה קנין גמור כמפורש בב"מ דף מ"ט מטעם שאין שייך נשרפו חטיך, וכן שכירות מטלטלין נקנין בכסף כדאיתא בש"ע סי' קצ"ח סעי' ו' ולא מצינו מי שפליג בזה, ובאם היו המטלטלין מונחים במקום שאין לחוש לשרפה כגון בחומת אבנים פליגי דהמרדכי בשם בעל העטור סובר דקונה קנין גמור הובא ברמ"א שם סעי' ה' והב"י והש"ך פליגי ע"ז משום שלא נתנו חכמים דבריהן לשעורין. וא"כ צריך להבין החלוקים בזה.
 
<b>והנה</b> לדעת הב"י והש"ך יש לחלק בפשיטות דזה שאמרינן בכל מקום לא פלוג רבנן ולא נתנו לשעורין הוא משום דרבנן לא עשו שום תקנה בלא גדר קבוע אף אם יש צורך בהתקנה וכבר הוכחתי זה בחדושי מתוס' גיטין דף י"ד ורק דמחמת הצורך עשו דבר קבוע בגדר דינא וא"כ מוכרח להיות התקנה אף במקום דלא שייך הטעם אם אך נכלל בכלל התקנה. ולכן כשתקנו שמעות אין קונות אין חלוק בין נתן כל המעות לנתן רק פרוטה אחת דמאחר דעקרו קנין מעות אין להשגיח על הטעם. וכן לא קנה אף אם מונחים בחומת אבנים שא"א להו לישרף כיון דעקרו התקנה ולא נתנו דבריהם לשעורים. אך כל זה הוא רק כשלא נוכל לומר שהם ברשות הלוקח אבל היכא דהבית הוא של הלוקח שאז הוא גם ברשות הלוקח לא הוי בכלל התקנה דאף דאינו קונה מדין חצר בחצרו המושכר לאחרים ואף אם קונה מאחרים כהרמב"ם מ"מ מהשוכר גופיה נראה ודאי שלא יקנה, וכדצריך לומר כן לדעת הש"ך דסובר בסי' שי"ג סק"א כהרמב"ם שהחצר קונה למשכיר במציאה והפקר ורק בהונח לדעת השוכר קונה השוכר ואיך הקשה כאן על המ"מ דכיון שהשוכר שכר המקום הרי הוא כחצר של מוכר אלא ודאי דסובר דיש חלוק בין אתי מעלמא לאתי מהשוכר. ועיין בנה"מ בפתיחה לסי' ר' שכתב כן בפירוש וטעם אחד דלענין זה החפץ אגריה וטעם ב' של המחנה אפרים שלא הוי הוצאה מרשות לרשות עדין. וא"כ לא קנה בתורת חצר מ"מ כיון דעכ"פ הוא גם ברשות הלוקח לא הוי זה בכלל התקנה שעקרו קנין כסף ויקנה מטעם כסף.
 
<b>ויש</b> להסביר יותר דהא לענין חפצים של המשכיר ודאי נחשב שהם ברשות המשכיר ג"כ לכו"ע דהא אף באתו מעלמא במציאה והפקר סובר הרמב"ם, והמחבר והש"ך ורוב האחרונים הסכימו לזה שהוא ברשות המשכיר ורק לחפצי השוכר ולמה שהניחו לדעת השוכר הוו ברשות השוכר וא"כ מאחר שמן התורה מעות קונות והוי החפץ שקנה המשכיר מהשוכר במעות, של המשכיר וממילא הוא מה"ת גם מונח ברשותו דלענין חפצי המשכיר הוא גם ברשות המשכיר ולכן אינו בכלל התקנה דמעות אינן קונות דבכל מקום שאינו ברשות הלוקח אף שקנאו בקנין גמור והכא אם קנאו קנין גמור הוא גם ברשותו ולכן נשאר כאן דין התורה דמעות קונות קנין גמור. ורק אם היה שייך גם כאן הטעם דנשרפו חטיך היו מתקנים גם בזה אבל מאחר שבזה ליכא הטעם וא"צ לתקן ובכלל התקנה שתקנו אינו לכן קונה קנין גמור. וכן בשכירות קונה קנין גמור משום דאינו מכר ולכן אף שתקנו במכירה שלא יקנה במעות לא היה בכלל זה שכירות והטעם דנשרפו חטיך שיצטרכו לתקן גם בשכירות ליכא לכן קונה במעות בשכירות. אבל בכ"מ אף שליכא הטעם דנשרפו חטיך הוא בכלל התקנה וא"כ אף בפסק ביש לו או על השער נמי אינו קונה אף שליכא הטעם. וליכא הוכחה כלום מזה דלא יועילו שום קנינים בפסק רק למי שפרע דאף שמועיל קנין מ"מ כסף אינו קונה. אבל לדעת המרדכי יש לכאורה להוכיח ואיברא משמע דהוכחת הנה"מ הוא מהמרדכי דכתב למאן דסבירא ליה וכו' עיי"ש וכוונתו שמהמרדכי נשמע אף להב"י והש"ך.
 
<b>אבל</b> הא יקשה על המרדכי מ"ט בנתן רק פרוטה אינו קונה קנין גמור הא ליכא למיחש לנשרפו חטיך מאחר שלדידיה הטעם דוקא. ולכן נראה לע"ד שאף להמרדכי צריך לומר שתקנו בדבר קבוע כמו בכל דוכתי דאמרינן בתק"ח לא פלוג ולא נתנו לשעורין. אך שיש לפרש דעתו בב' דרכים. (א) דהנה דעת הב"י והובא ברמ"א שם /סי' ר"ט/ שאם התנו בהדיא דמעות יקנו קנו, והטעם איתא בהגהות דרישה ופרישה וכן בב"ח הובא בנה"מ בחדושים ס"ק י"ז דמאחר שהתקנה היא לטובת הלוקח יכול לומר א"א בתק"ח, וא"כ יסבור המרדכי עוד יותר דאף בלא התנו אם אך ליכא למיחש לשרפה כגון שהוא בחומה הוי כהתנו דודאי האומדנא היא שרוצין שניהם שיהיה קנין גמור דהא מוכר וקונה עתה ולהפסד אין מה לחשוש דירצה מחמת זה שלא לעשות קנין גמור לכן הוי כהתנו וקונה קנין גמור במקום דליכא למיחש לשרפה. ולכן אף שבכ"מ גם המרדכי יודה שלא פלוג ולא נתנו לשעורין מ"מ הכא פלגינן ונותנין לשעורין משום דנחשב כהתנו והויא ממילא התקנה עדין דבר קבוע. וג"כ ראיית נה"מ טובה דגם בפסיקה מאחר שליכא למיחש לשרפה הוי כהתנו. ולפ"ז ניחא שמה שלא נתן אלא מקצת לא קנה אף שליכא למיחש לשרפה משום דאין להחשיב כהתנה אלא דוקא באין למיחש לשרפה בעצם שאז ודאי אמרינן שניחא ליה ללוקח שיהיה קנין גמור. אבל אם בעצם יש לחוש לשרפה רק שודאי ישתדל המוכר בכל כחו להציל לא הוי כהתנה שיקנה בכסף, דהא עדין יש לחוש שמא תהיה שרפה כזו שלא יוכל המוכר להציל אף כשישתדל הרבה, ולכן אין לאמוד דעתיה שרוצה ודאי שיהיה קנין גמור שיתחשב כהתנה. ונהי שאם לא היה חשש שלא יציל לא היינו עושין תקנה שלא יקנה כדי שיהיה באחריות המוכר דמה"ת ניחוש יותר ללוקח מלמוכר ורק משום שאם באחריות הלוקח לא יציל המוכר תקנו אבל מאחר שתקנו שמעות לא יקנו הוי זה תקנה בכ"מ שלא פלוג רבנן. ורק במקום שאין לחוש כלל לשרפה ליכא התקנה משום דהוי כהתנו שמועיל בתנאי מטעם א"א בתק"ח כדלעיל. ולפי דרך זה יליף שפיר הנה"מ דכ"ש בפסיקה שליכא למיחש לשום הפסד מאחר שכל האחריות על המוכר שהיה לו לקנות להמרדכי אף בכסף קנין גמור דהיה נחשב כהתנו אלא צריך לומר שלא שייך קנין גמור באינו ברשותו לכן אף בחליפין אינו קונה קנין גמור אלא למי שפרע ומהמרדכי ניליף גם לכו"ע.
 
<b>(ב)</b> שזה שאינו קונה קנין גמור בנתן מקצת אף שליכא הטעם דנשרפו חטיך הוא משום דלא יהיה מלתא דרבנן כחוכא ואיטלולא דבכל המעות לא יקנה ובפרוטה אחת יקנה, וא"כ גם בפסיקה אין לו לקנות קנין גמור בכסף דג"כ יהיה כחוכא ואיטלולא דדבר שברשותו ומסיים מה שמקנה לו שנוח יותר לקנות אינו קונה ומה שאינו ברשותו ואינו מסיים יקנה לכן אף ששאר קנינים קונין ק"ג בפסיקה, לא יקנה בכסף אף שליכא טעמא דנשרפו חטיך. אבל חטים המונחים בחומת אבנים שאין בהו חסרון לקנין יותר לא הוי כחוכא לכן כיון שליכא החשש דנשרפו חטיך קונה להמרדכי. ולפי דרך זה ליכא ראיית הנה"מ. אך יותר מסתבר כדרך א' וא"ש ראיית הנה"מ. ונמצא שבמוכר סחורה על דגן אם לא יצא השער של דגן פטור אף ממי שפרע אם לא היה לו. ואם היה לו או שיצא השער ונימא שסחורה חשיב כמעות אז להסמ"ע קונה קנין גמור ולהש"ך בלא היה לו ולהנה"מ אף בהיה לו אינו קונה רק למי שפרע.
 
<b>ענף</b> ג. אך עדיין יש לעיין נהי שלא קנה הדגן מ"מ מאחר שלא עשה המקח רק על דגן לא יגרע זה מתנאי ואם לא יתן הדגן יתבטל המקח וכן אם המוכר לא ירצה בדגן יתבטל המקח. אבל הדעת נוטה שיש בזה חלוק בין אם היה זה בעת שהיו המטבעות מצוין וכל המכירות היו על מטבעות ולכן כשזה התנה על דגן היה בודאי קפידא בזה מחמת שצריך לדגן או מחמת שלהלוקח יותר טוב ליתן בדגן משום שצריך למוכרן והוא חליפין ולכן אף שליכא קנין גמור על הדגן, הוי זה כתנאי שאם לא יתן דגן או לא יקח דגן יתבטל המקח אבל בעובדא דידן שזה שהתנו על דגן אינו משום שצריך לדגן ולא משום שהלוקח צריך למכור הדגן כמו כל חליפין רק מחמת שאין מצוי מטבעות ולוקחין דגן וכל דבר בעד התשלומין ואם היה נותן לו דברים אחרים ג"כ היה לוקח וכ"ש אם היה נותן לו מטבעות לכן אין לתלות זה לתנאי כ"ז שלא התנה בדיני תנאי, דכשמצוי מטבעות שהדרך הוא למכור על מעות והוא התנה שיתן דגן סגי בלא תנאי כפול משום דהוא אומדנא גדולה שמקפיד שא"צ תנאי כפול כדאיתא בתוס' קידושין דף ו' ודף נ' אבל בעובדא דידן שהאומדנא אדרבה הוא להיפוך שהיה רוצה במעות יותר רק מחמת שליכא מעות התנו על דגן וכ"ש שאומדנא שרוצה בדגן ודאי ליכא ולכן אם לא קנה הדגן בדיני קנין אין כאן גם תנאי כיון שלא היה בדיני תנאי אבל ביש לו או ביצא השער להסמ"ע אף באין לו דקונה ק"ג ודאי קנה תיכף הדגן ואין שייך כאן אומדנות לבטל הקנין וכן להנה"מ יהיה חייב לכה"פ במש"פ מאחר דקנין למש"פ =למי שפרע= היה כאן.
 
<b>אך</b> בעצם לשיטת הנה"מ שלא שייך קנין גמור בפסיקה יש להסתפק אם יש בזה מש"פ בעובדא דידן דבשלמא אם היה שייך ק"ג בפסיקה א"כ מה שכסף אינו קונה הוא רק מדרבנן ומדאורייתא קנה קנין גמור לכן אף מדרבנן יש עליו מש"פ וכן בפסיקה על דגן בזמן שמצוי מטבעות שהוא מחמת שצריך לדגן אף להנה"מ שלא שייך ק"ג יש מש"פ משום דהוו דברים דאיכא בהדייהו מעות אבל בעובדא דידן שהפסיקה על דגן אינו משום שצריך לדגן אלא משום שאין מצוי מטבעות וכיון שאינו ק"ג להנה"מ אפשר שאין כאן גם מש"פ שנמצא שלא היו כאן המעות על הדברים דדגן. אך יותר מסתבר דיש עליו מש"פ דמדרבנן תקנו שהוא קנין למש"פ ואם אין רוצה לחזור ברשותו קאי אף אם הוא רק מחמת דברים ואיכא בהדייהו מעות וממילא אין חלוק בכוונתם ובצורכם להדגן כמו שאין חלוק אם היה קנין גמור. וקצת ראיה לזה מהא שליכא בפסיקה דין ריבית, ואף שיש לומר שהוא מטעם דאינו נותן מחמת אגר נטר רק כדי שלא יהיה עליו מש"פ וכדבארתי כן בחדושי אבל מלשון רש"י ותוס' ב"מ דף ס"ב ס"ג משמע משום דברשותיה קיימי א"כ משמע דקנה לענין מש"פ אף דלא אפשר שם קנין גמור להנה"מ דהא איירי שם בפסיקה אלמא דרבנן תקנו בזה קנין למש"פ. וגם אף אם נימא שלא נחשב קנין אולי יש לומר דמ"מ נחשבו דברים דאיכא בהדייהו מעות וצע"ק לדינא. אבל להסמ"ע אין יכול לחזור מאחר דקנה כבר הדגן בקנין גמור וברשותו זול ואייקור.
 
<b>אבל</b> באם היה המכר קודם זמן הקציר שידוע דאחר זמן הקציר יוזלו הדגן שברור שיש כאן קפידא שיתן הדגן קודם זמן הקציר והוי כאן הזמן לעכובא ואף שלא הזכירו שום זמן ודאי הוא כהתנו דהא בעצם כשלא הזכירו זמן הוי הזמן תיכף באותו יום כמו בסתם מכר שצריך המוכר ליתן לו הסחורה תיכף וכן הלוקח צריך לשלם המעות תיכף אך לא נבטל המקח באם לא נתן המוכר ולא שילם הלוקח תיכף, משום דבסתמא אין זה עכוב דאינו עלול כ"כ להשתנות לזולא וליוקרא ולכן אף שאירע שניזול או נתייקר יכול ומחוייב ליתן מאחר שקנה בק"ג או למש"פ אבל לאחר זמן הקציר דבודאי יוזלו אינו יכול ליתן דע"ז הוא ודאי עכובא ועיין בט"ז יו"ד סי' רל"ז ס"ק י"ג שכתב כן בפירוש ולית מאן דפליג בזה וא"כ יתבטל באופן כזה קנין הדגן אף להסמ"ע מאחר שלא נתן לו בזמנו וליכא אף מש"פ.
 
<b>אך</b> יש להסתפק באם הקיפו הדגן ולא קבעו זמן שמסתבר שסתם הקפה הוא שלשים יום כמו בסתם הלואה אף שלא מצאתי ראיה מפורשת בדין סתם הקפה כמה הוא, דלא מסתבר שלא יהיה שום זמן בהקפה. אם הגיע זמן הקציר בתוך שלשים שידוע שיהיה שינוי גדול לזול אפשר שאנן סהדי שהכא לא הקיפו אלא עד הקציר אף שהוא עדין תוך ל', דהא סתם הלואה ל' יום לא נחשב כהתנו זמן זה כדאיתא בתוס' ב"ב דף ה' וכדחזינן גם מהא שמשמטתו שביעית ולכן מאחר שבמשך הל' יום ידוע שיוזלו וא"א שיתרצה המוכר לזה מסתבר שצריך לפרוע קודם זמן הקציר אף שהוא בתוך הל' יום אם לא לקח ממנו ביוקר בשביל ההקפה דאם לקח ביוקר אפשר שבשביל זה לקח מחמת שידע שישלם לו אחר הקציר וממילא ליכא אנן סהדי אף שאירע שהוזל טובא דהזול טובא לא היה ידוע. אך כ"ז הוא בלא אמר לו הלוקח שיש אצלו הדגן ויבא ויקח אבל אם אמר לו שיש אצלו ויקח הדגן הרי הוא ככבר נתן לו הדגן. לא מבעיא אם אמר לו בעת שלקח שאז ודאי קנה מיד מאחר שסיים לו הדגן אלא אף אם אמר לו אח"כ שיש לו הדגן עבורו נמי הוא כנתן כבר לא מבעיא להרמב"ם דחוב מחמת מכר קונה קנין גמור דלא גרע זה מחוב מחמת מכר אלא אף להסוברים דאינו קונה דמסתבר דביחוד בעלמא שזהו הדגן סגי מאחר שקנין שיש לו דגן אצלו כבר היה להסמ"ע רק שלא היה ידוע איזו וכיון שיחדו אח"כ שזה הדגן הוא שלך סגי. ואף שלענין הפסד מסתבר שעדין הוא על בעל הדגן כ"ז שלא לקח ממנו בקנין אחר ממש על דגן זה מ"מ לענין לבטל הקנין שקנה כבר בקנין גמור שמחוייב ליקח ממנו דגן משום שלא נתן לו הדגן בזמנו הוא כבר כנתן לו כיון שאמר לו שיש לו ויבא ויקח רק שהוא פשע שלא לקח וכ"ש בלא התנו בפירוש זמן רק שהוא כהתנו מצד אנן סהדי דע"ז שלא לקח כשאמר לו שיש לו ליכא אנן סהדי. וכן אף אם לא היה לו דגן בעת שלקח ואח"כ היה לו ואמר לו שיקח הדגן אין כאן טענה דלא נתן בזמנו, ואם יצא השער בעת הקנין ואף בלא יצא השער אבל היה לו ומכר ואח"כ היה לו דגן אחר קנה להסמ"ע ק"ג ולהנה"מ צריך לקבל מש"פ אף אחר זמן הקציר.
 
<b>היוצא</b> מדברי דאם לא יצא השער של הדגן וגם אין לו לא קנה הדגן כלל אף לא למי שפרע. ורק בזמן שהמעות מצוים וכל מקח וממכר הוא על מעות והם דברו על דגן, אף שאין כאן קנין יש כאן דין תנאי ואם לא יתן הדגן שהתנו יבטל המקח אם ירצה אבל כיון שרק מחמת שאין מעות מצוין דברו על דגן לא הוי תנאי כיון שלא התנו בדיני תנאי ולכן קיים המקח של הסחורה ומהדגן יכולין לחזור. ואם יש לו או אף אין לו אבל יצא השער הוא להסמ"ע קנין גמור אם הסחורה היתה כלי או לר"ת אף בפירות כיון שהוא שוה בשוה ולהנה"מ הוא קנין רק למי שפרע. וכ"ז אם אין ידוע שיהיה שינוי בשיוי הדגן אחר זמן אבל בידוע שיהיה שינוי כמו אחר הקציר הוי הזמן עכובא ואף בלא התנו בפירוש הזמן ואינו יכול ליתן לו דגן אח"ז הקציר אף להסמ"ע ואין עליו אף מש"פ. ובהקפה סתם ובתוך ל' יום הגיע הזמן שידוע השינוי יש להסתפק קצת ויותר נוטה דג"כ הוא רק עד זמן השינוי. ואם אמר לו שיש לו דגן ויבא ויקח אין כאן חסרון דהזמן ונשאר אדינא שהוא להסמ"ע קנין גמור ולנה"מ רק למי שפרע, זהו מה שנראה לפום ריהטא.
 
<b>ענף</b> ד. והנה בעצם יש גם להסתפק אולי לא נחשב הדגן מכירה כלל, רק שדין תשלומין יש גם לפירות כמו שיש למעות וכמו שבעשו מקח על מעות כסתם מכירה נתחייב הלוקח בהמעות לתשלומין בקנין החפץ כ"כ נתחייב הלוקח בקנין החפץ גם בהדגן לתשלומין כשהתנו לשלם בדגן ולכן אף שאין כאן שום קנין על הדגן יהיה חייב ליתן הדגן כמו במעות שחייב ליתן אף שאין עליהם שום קנין דכן יהיה בכל דבר שהתנו אם לא בא לקנות הדגן רק את החפץ והדגן התנו רק לתשלומין, וזה שבעי לדין חליפין הוא דוקא כשזה בא לקנות חפץ זה וזה בא לקנות חפץ זה אבל אם בא האחד לקנות הסחורה ומה שהתנו הדגן ליתן תחתיו למוכר הוא לתשלומין אפשר לא בעי לזה דין חליפין דמדין תשלומין מתחייב במשיכת הסחורה. וכיון שהוא מדין תשלומין יהיה מחוייב ליתן הדגן אף בלא יצא השער ואין לו ולא יוכלו לחזור ולעשות התחייבות בתשלומין אחרים, ואף באומדנא לא יוכלו לחזור דהא עכ"פ לא התחייב את עצמו בתשלומין אחרים. אבל לא משמע זה בגמ' דבכ"מ משמע שלקנות פירות בעי דוקא בדין חליפין. והטעם הוא דתשלומין לא שייך אלא בממון ולא מחמת שהתנה לשלם בממון או שסתמא הוא כהתנה בממון אלא אף אם לא התנה וגם לא היה כהתנה היה צריך לשלם בממון דהא גם מזיק וגזלן וכל החיובים שבעולם הוא בממון אף שלא שייך בהו התנה ולא שיהיה כהתנה ואף שיכול לשלם גם בדברים אחרים, הוא בחשבון ממון וא"כ הוא משום דממון נעשה לתשלומין ופירות לא נעשו לתשלומין. ולכן בעי על פירות דוקא בדיני קנינים ולא סגי בקנין הסחורה להתחייב מטעם תשלומין אף שאין שייך קנין עליהם. ולכן הוא כדבארתי לעיל.
 
<b>ועיין</b> בסי' ר"א סעי' ב' שאיתא וכן כל דבר שנהגו התגרים לקנות כגון ע"י שנתן הלוקח פרוטה למוכר, פי' שקונה קונה גמור וכתב הסמ"ע בסק"ד ולא חשו בהני גוני שיאמר המוכר נשרפו חטיך דכבר כתבתי שלא חשו לזה אלא במקום שכבר קבל המוכר כל דמי שויו של המכר עיי"ש מפורש לכאורה שסובר דבמקצת מעות קונה קנין גמור מאחר שאין שייך הטעם וקשה עליו טובא מהא דמפורש בב"מ דף מ"ח דבמקצת מעות נמי לא קנה אלא למש"פ כדהבאתי לעיל וגם מהא דחולין שהוכיח הנה"מ ועיין בפ"ת סי' קצ"ח סק"ג שהביא שחולקין עליו האחרונים הוא הנה"מ שהבאתי והרעק"א בתשובות ולא כתב כלום לתרץ דברי הטור והמחבר וגם הרא"ש ב"מ דף ע"ד וגם יקשה דא"כ יקנה מדין קנין כסף דאורייתא ולמה הוצרכו לומר שיקנה רק מדין סיטומתא.
 
<b>ולכן</b> הנכון לע"ד דיש חלוק בין גדר קנין כסף דאורייתא לגדר קנין נתינת מטבע שנהגו התגרים מדין סיטומתא, דקנין דאורייתא הוא בזה שנותן המעות לתשלומין דבזה שמשלם עבור הסחורה קונה ואף במקצת קונה בזה שנתן לו בתורת תחלת פרעון וכמפורש ברש"י ב"מ דף מ"ח שכתב בזמן שאמר לו ערבוני יקון שלא נתנה לו בתורת תחלת פרעון והשאר עליו מלוה אלא בתורת שערבון זה יקנה את הכל והא לאו מלתא הוא, חזינן מזה שגדר קנין כסף דאורייתא בין בקרקע בין במטלטלין הוא מחמת שנתן לו בתורת תחלת פרעון דזהו דרך מקח וממכר שנותנין כסף וקונין ולכן פי' שאם לא נתן לפרעון אינו כלום, רק כנגד המעות קונה משום דממילא הן נמי לתשלומין. ואף התוס' שפליגי על רש"י וסברי דעדיף עוד מתחלת פרעון סתמא כשפירש שיקנה הכל, ג"כ יסברו דגדר הקנין דמעות הוא מחמת התשלומין רק שסברי דכיון דממילא הא הוא פרעון עדיף עוד זה שפירש שיקנה הכל ורש"י סובר דכיון שנתינתו הוא לקנין ולא לתחלת פרעון שזה אינו כלום רק שממילא הוא נמי לפרעון סגי דיקנה רק כנגדו שנפרע בהם ממש. עכ"פ גדר קנין כסף חזינן שהוא הפרעון בזה ולכן כיון שהדרך הוא בהרבה פעמים לפרוע הכל שיש לחוש לשרפה שלא יציל ועקרו הקנין דפרעון נעקר ממילא אף באופן שלא פרע הכל דתקנו דבר קבוע דלא פלוג רבנן ולא נתנו לשעורין. אבל גדר קנין נתינת מטבע שנהגו התגרים אינו בדרך תחלת פרעון דלתחלת פרעון לא היה נותן רק פרוטה או פשוט אלא המנהג הוא שמעשה זו דנתינת פרוטה או שאר מטבע יהיה קנין, ולכן לא גרע משאר מנהגי הסוחרים דרושם על החבית ות"כ ומסירת מפתח שהוזכר שם בש"ע שקונה קנין גמור במקום שנהגו. ובזה לא תקנו שלא יקנה מחשש נשרפו חטיך מטעם שתירץ הנה"מ לענין סיטומתא וקנין סודר בסי' קצ"ח סק"ד משום דברוב הפעמים אינו נותן המעות לא פלוג רבנן ואפילו נתן המעות ג"כ קנה וטעם זה ישנו אף בקנין שנהגו ליתן מטבע לקנין שברוב הפעמים כשעושה קנין בפרוטה אינו משלם אז דאם היה נותן אז מעות לפרעון לא היה נותן עוד מטבע לקנין לכן לא תקנו בזה שלא יקנה כיון שאין כאן טעם דנשרפו חטיך. אבל מנהג לקנות בקנין כסף דאורייתא שהוא נתינה לפרעון מסתבר שלא היה מהני אף אם יתן מקצת. ואף שאפשר היה לומר שהיה מהני אף בזה מטעם דהוי כהתנה לדעת הב"י והרמ"א שמהני תנאי, דמאחר דנהגו שיהיה קנין גמור אדעתא דמנהגא עושין. אבל מסתבר לע"ד של"ד להתנה דהתם שידע שתקנו שאינו קנין והתנה שיהיה קנין הרי מחל טובתו ואמר א"א בהתקנה אבל במנהג אפשר שזה שנתרצה הלוקח הוא משום דאינו יודע שחכמים תקנו שלא יהי' קנין ולכן לא הוי כאומר א"א בתק"ח, אבל כיון שהמנהג הוא בגדר קנין חדש שמעשה נתינת המטבע יקנה כמו שנהגו ברושם וכדומה קונה מחמת שקנין זה לא תקנו שלא יהיה קנין משום דאין שייך חשש דנשרפו חטיך ברוב הפעמים, ולמה שתקנו בקנין כסף שלא יקנה אינו שייך לומר שהוא בכלל התקנה. ואולי גם דעת הסמ"ע כן וגם הוא יודה שבסיטומתא יקנה אף אם יתן כל המעות ובקנין כסף לא יקנה אף אם יתן רק מקצת, וכוונתו במה שכתב במקום שכבר קבל המוכר כל דמי שויו של המכר פירושו במקום שדרך לקבל כל הדמים שהוא בכסף ולא בקנין סודר וסיטומתא ונתינת פרוטה והוא כטעם הנה"מ.
 
<b>ועיין</b> בדרישה סי' ר"א משמע יותר כן שכתב כיון שלא נתן לו הדמים עדין אלא נתן לו פשוט שיחול המקח, חזינן שלא כתב שלא נתן לו כל הדמים רק מקצת אלא דקדק להוסיף שנתן לו פשוט שיחול המקח והוא כדבארתי שא"א לחלוק בתק"ח בין נתן מקצת לנתן כולו אלא בין לאיזה אופן נתן המעות דאם נתן לפרעון שבזה רוב הפעמים נותן כולו הוא קנין כסף שעקרו חכמים ואף בנתן רק מקצת אינו קונה ולא מהני בזה גם מנהג ואם נתן רק כדי שיחול המקח שבזה רוב הפעמים אינו נותן הדמים קונה קנין גמור דהוא הקנין מצד מנהג התגרים וקונה מדין סיטומתא אף שמדאורייתא ליכא כלל קנין זה. וכן הוא גם כוונתו בסמ"ע. ומוכרחין לפרש כן שלא יקשה עליו מפ' הזהב ומפ' אותו ואת בנו ודלא כדמשמע מלשון רעק"א והחת"ס שהובא בפ"ת בדעת הסמ"ע. וגם אם נימא בדעת הסמ"ע כפשטות לשונו שבמקצת מעות קונה ק"ג משום שלא שייך הטעם דנשרפו חטיך א"כ כ"ש שבפסיקה על השער היה לו לקנות ק"ג בכסף לשיטתו דשייך קנין גמור ביצא השער כראיית הנה"מ, והא לא סבר כן אלא ודאי שצריך לפרש בכוונתו כדבארתי שגם הוא סובר דאף דליכא הטעם אינו קונה ולכן לא קנה ביצא השער בכסף כדבארתי לעיל.
 
אחיך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נג</h3>
 
<b>בדבר</b> שלא נעשה לטובת הבנין אם הוא בכלל מכירה כשמחובר במסמרים.
 
<b>עובדא</b> אתא לידי שהר"ר חיים יוסף הלוי תבע מר' בעז שכיון שקנה ממנו החנות, הוי גם הכותל מנסרים וגם דלת ישן שנעשה להקטין החנות כדי שישלם מס פחות בכלל המכירה. ודנתי שאין זה בכלל המכירה. וראיה גדולה ממלבנות של חלונות דבב"ב דף ס"ט דנפסק בש"ע /חו"מ/ סי' רי"ד סעי' י"א שאע"פ שהן מחוברין בטיט אינם בכלל המכירה כיון שאינם רק לנוי ורואה אני שהדברים ק"ו דהכא ודאי אין להחנות בעצם צורך בכותל זה דהא אדרבה הוא קלקול להחנות וחנוני גדול יסתור כותל זה. ואם ישתנה דינא דמלכותא גם חנוני קטן יסתור זה ורק עתה יש תועלת בזה לחנוני קטן להקטין המס ונמצא שהוא רק צורך עצמו ולא צורך החנות ולכן ודאי שאינו בכלל המכירה. ואף לשיטת הרשב"ם דבמחברי בטיט מכורין במלבנות של חלונות יש להסתפק אם נחשב מה שמחובר במסמרים יותר חבור מסיכי ובספק הוא בחזקת המוכר דלכן איפסק בבעיות הגמ' דאינן מכורין. וכ"ש בעובדא זו שהיה גם דלת במקום נסרים שזה ודאי מוכיח שהוא רק בנין עראי. משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נד</h3>
 
<b>בדבר</b> הערותיו על הריטב"א ב"ב כת"י בענין לך ויפה לי קרקע ב' אלול תשי"ג. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר משה יהודה הכהן בלוי שליט"א
 
<b>הנה</b> לשון הריטב"א שהעתיק כתר"ה מפורש שהוא בדמי שכירותו שעבד בהקרקע שו"פ קנה הפשתן המחובר לקרקע שדינו כקרקע לקנות בכסף. ושפיר כתב לפ"ז דאיירי דצריך עדין לקרקע. ומה שהקשה כתר"ה מלשון הרי"ף בתשובה שמשמע שאפילו בצריך לקרקע דינו כתלוש כיון שדעת הלוקח לתלוש הפשתן דינו כתלוש. הנה לא נראה בפוסקים שיטה כזו ולכן גם כוונת הרי"ף צריך לומר שהוא בא"צ לקרקע. והא דכתב משום שדעת הלוקח לתלוש הפשתן הוא משום דאף באין צריך לקרקע מצריך טעם זה דהוא כשיטת הר"י מיגאש והרמב"ם שמחלקי בין שומרים למכירה וגביית בע"ח ושבועה דלשומרים הוא כקרקע כדאיתא בסי' צ"ה בחו"מ. ועיין בכ"מ פ"א ממכירה הי"ז וטעם החלוק מפורש שם כיון דאדעתא למישקל זבנינהו כבצורות דמיין ושמירה הוא כשהן מחוברין לקרקע. וזהו גם כוונת הרי"ף רבו. ואף אם נפרש בלשון הרי"ף כדמשמע לו לכתר"ה שאף בצריך לקרקע נמי הוא דוקא בלקחם לתלוש תיכף אבל בלקחם שיצמחו עד שיתבשלו לגמרי ודאי דינו כקרקע. וא"כ הא דפשתן איירי דקנה שיתקיימו בקרקע כל צורכם. אבל יותר מסתבר דאיירי הרי"ף באינם צריכים לקרקע כדלעיל.
 
<b>ולשון</b> הר"י מיגאש בתחלה שכתב דהו"ל כמי ששכרו ליפות לו את הקרקע שהביא כתר"ה נראה דכוונתו דאף שלא פי' לו לך ויפה בשכירות כך וכך ובדמי השכירות תקנה הפשתן אלא אמר לו סתם הלשון לך ויפה לי קרקע כל שהוא וקנה כל מה שעליה נמי הוא כשכרו בכסף וקונה בשכירותו אף שלא קצבו סך כסף, את הפשתן בשיוי השכירות. והוא כמו בשכר שארכיבך על החמור שמקודשת בקידושין דף ס"ג. ואף שלמ"ד ישנה לשכירות מתחלה ועד סוף אינה מקודשת הא צריך לומר שסברי דקונה קרקע במלוה כדסובר הרמב"ם בפ"ז ממכירה ה"ד. ואף שגם מטלטלין קונה במלוה דמחמת מכר וא"כ למה הוצרכו לומר דהוא כדין מחובר לקרקע צריך לומר שמלוה הבאה מכח שכירות אינה כבאה מחמת מכר.
 
<b>והנה</b> הרשב"ם פי' במכר לו רק הפשתן ולא הקרקע כמפורש בדבריו ומחמת זה הקשה הגמ' משום דתלש כל שהו קנה משום דאין שייך יפוי הקרקע להפשתן ותירץ ר' ששת שהשאיל לו הקרקע לקנות הפשתן שעליו ואף שלשאלתו שהוא לשעה אחת אין לו צורך ביפוי הקרקע מ"מ הוא חזקה כיון דקונה בגוף הקרקע וממילא נקנה גם הפשתן מצד שהוא מחובר לקרקע. וא"כ אינו מובן קושית הרשב"א שבריטב"א שהעתיק כתר"ה מהא שמוכר את השדה מכר התבואה המחוברת דהא איירי שלא מכר הקרקע. וצריך לומר דמפרש בכוונת הרשב"ם לא שהשאילו הקרקע לקנות דלא הוזכר זה ברשב"ם אלא שנתן לו הקרקע במתנה רק לענין זה לקנות בו הפשתן שעליו וקונה הפשתן מדין מוכר שדה שקונה התבואה המחוברת, ואף שהשדה נשאר של המוכר מצד תנאו שהוא מקנה הקרקע רק לענין לקנות הפשתן מ"מ לענין הפשתן נידון כקנה הקרקע. ולכן הקשה שפיר הרשב"א על הרמב"ן דכתב דמיירי הא נמי כשהפשתן צריך לקרקע עדין דלפי' הרשב"ם אפילו באין צריך לקרקע נמי יש לו לקנות דהא מוכר את השדה מכר את התבואה המחוברת אע"ג דמטאי למיחצד /ב"ב/ בדף ס"ט.
 
<b>וניחא</b> גם מה שמסיק וכ"ש הוא במתנה משום דהא הקרקע לענין לקנות הפשתן הרי נתן במתנה. ומתורץ קושית כתר"ה דהא איירי המשנה במוכר דהא הקרקע לקנות שמתרץ ר' ששת איירי שנתן במתנה דלא נתן הדמים אלא עבור הפשתן. ואף בעד מה שנתן לו הקרקע לענין קניית הפשתן. ואף דהטעם שבמתנה נותן יותר מבמכר לא שייך במתנה זו מ"מ סובר הרשב"א דיש לה מעלת מתנה כיון דהתנה שלענין לקנות הוא נותן הקרקע. וכדחזינן בכתב בשטר אחד לשון מכר ולשון מתנה שפי' התוס' /ב"ב/ נ"א ד"ה ולמה שלשון מתנה מועיל לענין דנתן את כולן עיי"ש אף שכיון שעכ"פ היה מכר אין שייך הטעם שיש במתנה שנותן את כולן מ"מ אין חלוק ויש לו דיני מתנה וכ"כ הכא. ולכן כתב שאפילו התלושה יש לומר שקנה וכוונתו כשצריכה להיות עדין בשדה דסובר כרשב"ם במתני' דדף ע"א /ב"ב/ שתבואה תלושה שצריכה להיות בשדה כדרך שנוהגין נקנית היא עם הקרקע במתנה אף שבמכר לא נמכר וזה הקשה גם על הרשב"ם עצמו דא"כ למה תנן במתני' שהיה מחובר לקרקע וכן איתא ברשב"ם הא אף כשהוא תלוש אבל צריך להיות בשדה יש לו לקנות.
 
<b>ומה</b> שכתב הרשב"א דומיא דבור ומימיו נלע"ד שהוא להוכיח שבמתנה קונה אף תבואה התלושה כשצריכה להיות בשדה כפי' הרשב"ם והוא בתרי אנפי. (א) דמשמע לו להרשב"א שבמתנה נתן בור נתן מימיו מהא דבמקדיש בור לא הקדיש מימו הוצרך רבא לומר בדף ע"ט /ב"ב/ שר"א בר"ש סבר לה כאבוה שאמר דנין דין גבוה מדין הדיוט ופרשב"ם דאמר המקדיש את השדה לא הקדיש אלא חרוב המורכב ומפרש בגמ' דס"ל מקדיש בעין רעה מקדיש וא"כ כיון שקיי"ל דנותן בעין יפה נותן וכן לרבנן דר"ש במקדיש נתן בור נתן מימיו אף שהמים הם תלושים אלמא דכיון דהמים צריכין להיות בהבור ששם מחזיקין אותם אף שלא נמכר בכלל הבור מ"מ במתנה נקנו גם המים. א"כ ראיה שגם התבואה התלושה כשצריכה לקרקע אף שלא נמכר מ"מ במתנה נקנה. ואף שהרשב"א סובר בבור שגם במכר נמכר מימיו ומ"מ לא נמכרה התבואה התלושה בכלל השדה הוא משום דאם במכירה מכור המים בכלל הבור אינו מצד עין יפה אלא מצד שהמים הם עיקר בבור כאשפה וזבל ושובך ויונים דנקט במתני' בהדיה שזה אין שייך בתבואה תלושה להשדה אבל מהא דלרבנן שלא נמכר המים בכלל הבור ומ"מ במתנה הוא בכלל הבור שהוא רק מצד עין יפה לדבר שצריך להיות שם, ראיה שגם בתבואה התלושה שצריכה להיות שם אף שלא נמכרה בכלל השדה הוא במתנה בכלל השדה.
 
<b>ועיין</b> ברמ"א /חו"מ/ בס"ס ר"כ שכתב בכל דברים אלו אין חלוק בין מכר למתנה אלמא דגם במתנה נתן בור לא נתן מימיו לשיטת המחבר דלא מכר דהוזכר ג"כ בסימן זה בסעי' ט"ז. ולכאורה קשה הא מגמ' מוכח דבמתנה נתן מימיו לכו"ע. ועוד קשה שמסיק הרמ"א אע"ג דלדברים המחוברים יש חלוק כדלעיל סי' רט"ו לענין מטלטלין אין חלוק, והא בור הוא קרקע ואף שהמים הם מטלטלין מצינו בהרבה מטלטלין שנקנין במתנה בכלל הקרקע שנתן כגון תשמישי בית בכלל נתינת חצר וכן תשמישי בית הבד ותשמישי שדה ומטלטלין שבעיר. וצריך לומר דלהרמב"ם שכתב במתנה שקנה רק כל המחובר לה שלכן תבואה תלושה אף שנשנית במתני' דמכירה דלא נמכר לא קאי ע"ז הא דמסיק בסיפא דבמתנה נתן את כולן כדאיתא במ"מ פכ"ו ה"ה וגרע ממכר היא וכל מה שבתוכה שנמכרת, גם כל המטלטלין שלא נמכרו בחצר ובית הבד ומרחץ ועיר ושדה אף שנמכרו כשאמר היא וכל מה שבתוכה, לא נקנו גם במתנה. וסובר הרמ"א דגם המחבר שכתב כלשון הרמב"ם בסי' רט"ו סעי' ו' סובר שלא נקנו. ודלא כהסמ"ע שם בס"ק מ' שכתב דברי רשב"ם ומסיק וכן דעת המחבר ומזה נשמע דכל מה שאמרו דכשאמר כל מה שבתוכו מכור לך דבכללו הוא אפילו דברים התלושים מכ"ש דהוא בכלל המתנה עיי"ש אלא דסובר המחבר דלא קנה במתנה כדמפרש בבאה"ג לענין תבואה התלושה הצריכה לקרקע אף שנמכרת בהיא וכל מה שבתוכה וכ"כ סובר הרמ"א בכל הדברים. וא"כ נמצא שבדין בור ומימיו ליכא חלוק בין מתנה למכר בין להמחבר שהוא כשיטת הרמב"ם ובין להרשב"ם ודעימיה דלהרמב"ם והמחבר שלא מכר מימיו גם במתנה לא נתן כיון שאינם מחוברים להבור ולהרשב"ם ודעימיה שהיה נקנה במתנה אף המטלטלין הצריכין להקרקע הרי סובר דאף במכירה מכר בור מכר מימיו שהוא הי"א שכתב הרמ"א בסי' ר"כ סעי' ט"ז וא"כ שפיר מסיק דבכל דברים אלו אין חלוק בין מכר למתנה. וכ' בלשונו לענין מטלטלין אין חלוק משום דשייך זה רק להמחבר שלדידיה תלוי במה שהמים הם מטלטלין. ולהרשב"ם שפירושו שתלוי במה שדבר הניתן הוא מחובר או מטלטלין הא אין נוגע לבור ומימיו. אבל מה שקשה ממה שמוכח בגמ' שנתן מימיו עדין קשה וצ"ע.
 
<b>(ב)</b> אף אם נימא שסובר גם הרשב"א כהרמ"א שלמ"ד במכירה שלא מכר מימיו גם במתנה לא נתן וליכא ראיה מכאן להרשב"ם יש לפרש שמביא ראיה מנתן את השדה שנתן גם הבור כמפורש במתני' /ב"ב/ דף ע"א ומשמע לו להרשב"א שגם המים שבו נקנה מדקתני לא את הבור ולא את הגת ולא את השובך בין חרבין בין ישובין, שבשביל הרישא שבמכר לא מכר לא הוצרך לומר בין ישובין דהוא כ"ש מחרבין. אלא מפרש שבשביל סיפא דבמתנה נותן את כולה נקט בין ישובין משום דנקנה גם המים שבור /שבבור/ והיין שבגת והיונים שבשובך. ומדמה לזה גם תבואה תלושה כשצריכה להיות שם שנקנה במתנה כהרשב"ם. אך יש לדחות זה דאפשר שהמים והיין והיונים לא קנה אף במתנה ומה שנקט בין ישובין הוא לענין הבור והגת והשובך גופייהו שקנה במתנה והרבותא הוא אף שכיון שנשאר לעצמו המים והיין והיונים הרי צריך להו לעצמו והיה מקום לומר שאף שבחרבין הם בכלל המתנה מ"מ בישובין השאירם לעצמו והוצרך להשמיענו שמ"מ הם בכלל המתנה ויצטרך לפנות משם המים והיין והיונים שנשאר לעצמו. אבל הרשב"א משמע לו שהישובין נקט משום שגם מה שבתוכם נמכר והוכיח שפיר. אך יותר נראה בכוונת הרשב"א כפירוש הראשון.
 
<h3>סימן נה</h3>
 
בטעם הריטב"א בקידושין לטיבועין לר' יוסי שחולקין.
 
<b>ובהא</b> דמפרש הריטב"א דר' יוסי שסובר יחלוקו בספק קידושין לטיבועין ניתנו או לא בדף קמ"ה /ב"ב/ שהוא משום דסובר כסומכוס דממון המוטל בספק חולקין והוכיח כן מהא דסובר יחלוקו את חדש העיבור. הוא פשוט לע"ד שראייתו היא אליבא דרב נחמן דאם כרבנן דאזלינן בתר מוחזק בחזקת בעליה עומדת דספיקא שדי אתחלת הקדש /החדש/ ואף בבא באמצע החדש ובסוף חדש הוא למשכיר וא"כ יקשה עליו ממתני' דרשב"ג ור' יוסי אמרו יחלוקו אם סברי כרבנן הא צריך לאוקמי כשמואל בבא באמצע החדש והועילה תפיסתו דשוכר להחשיבו מוחזק דלא כר"נ ולכן מוכרחין לומר שר"נ סובר דרשב"ג ור' יוסי סברי כסומכוס דממון המוטל בספק חולקין ואיירי בכל ענין אף בבא בתחלת חדש ור"נ סובר כרבנן וכן מפורש בתוס' /ב"ב/ דף ל"ה ד"ה ומ"ש בסופו. ואולי סובר עוד יותר דגם שמואל אף שאמר בלשון עסקינן אינו שמוקים למתני' בדוחק גדול כזה דמתני' ודאי איירי בכל ענין משום דסברי כסמוכוס אך הוא דינא דנפשיה קאמר אי הוה התם כדאמר רב וחולק על רב לדינא. וקצת מוכרח כן דאם קאי על מתני' מחמת שאינו רוצה לפרש שיהיו עוד תנאים דיסברו כסומכוס א"כ לכו"ע גם לרב איירי מתני' בבא באמצע חדש ונמצא שלא פליג כלל עם רב במה שאומר דגם רב מודה במה שאמר בפירוש המשנה ולדינא הא לא אמר שמואל כלום וא"כ מנ"ל לגמ' דשמואל פליג על רב אלא ודאי דשמואל נמי אמר זה לדינא דנפשיה אי הוה התם דהיה פוסק כוותייהו אם היה בא באמצע חדש דיחלוקו ולא בתחלת חדש דהיה פוסק כולו למשכיר ולא בסוף חדש דהיה פוסק כולו לשוכר אבל הם אמרו בכל ענין יחלוקו משום דסברי כסומכוס ולכן דברי הריטב"א נכונים וסתם שהוא כסומכוס משום דלכו"ע סובר כסומכוס. ואדרבה התוס' /ב"ב/ בדף ס"ב ד"ה איתמר שמפרשי דשמואל מוקים למתני' בבא באמצע החדש דחוקים. ומה שכתבו שם דלר' יוסי שמספקא ליה בלטיבועין ניתנו ולכן יחלוקו ולא אמר המע"ה אע"ג דמסתמא לא סבר כסומכוס דלית הלכתא הכי, תמוה הא לר"נ שהלכתא כוותיה בהכרח שסובר ר' יוסי כסומכוס וכדלעיל וכדכתבו בעצמן /ב"ב/ בדף ל"ה ואם כוונתם לשמואל וכדמפרשי שאוקים מתני' באמצע החדש הא ודאי לא סבר כסומכוס ולמה כתבו דמסתמא. וגם הא ראיה זו כתבו אח"כ. וצ"ע בכוונתם בדבריהם אלו.
 
<h3>סימן נו</h3>
 
בדיגון טריגון לנזירות לתוס' ולהריטב"א.
 
<b>והנה</b> בהא דכתבו התוספות /ב"ב/ בדף קס"ד בדיגון טריגון והא קמ"ל דהוי כלשון חכמים וחייב בדיגון שתי נזירות שפי' מהרש"ל דבלשון נכרים צריך להבין ובלשון שבדו חכמים הוא כבלשון הקדש שאף בלא מבין הוא נזיר שלכאורה תמוה מאד איך יהיה נזיר כשאינו מבין אף בלה"ק כיון שלא נתכוין לנזירות. בארתי בתשובה דבלה"ק וכן בלשון שבדו חכמים שהרוב יודעין זה הוא כדברים שבלב מה שאמר שלא ידע מה שאומר ולפטומי מילי בעלמא אמרן אבל בלשון נכרים כשלא ידוע לנו שיודע יכול לומר שלא ידע מה שאומר ולא הוי דברים שבלב והארכתי בזה בבאור הדבר. (ונדפס עתה בחלק או"ח סימן ל"ב ענף ד). וזהו לע"ד כוונת הריטב"א שהעתיק כתר"ה דאין זה מכנויי נדרים שהם לשונות נכרים לר' יוחנן שבהו כיון של"ד ללה"ק צריך להבין מה שאומר. ואולי סובר הריטב"א שאף בהלשונות שדמו ללשון תורה נמי צריך שיבין דלא כתוס', אבל הוא לשון חכמים דבזה מודה דאף שאינו מבין חל הנדר מטעם זה דתלינן דהבין והוו דברים שבלב. וקרי הריטב"א כנויי נדרים לשונות הנכרים כר' יוחנן ולשון שבדו קורא נדר גמור. אך לפ"מ שבארתי אף בלא נתכוין לנזירות יש לחול כדאיתא בתוס' נזיר וכיון שמודה הריטב"א בלשון שבדו חכמים לסברת התוס' מ"ט מצריך דוקא שנתכוין לענין נזירות בכלל כפי העתקת כתר"ה. ואולי מחלק שבאיש כזה שרחוק כ"כ מן הלשון עד שאינו יודע אף ששייך לנזירות לא נתלה שידע. ואולי כוונתו רק הכא שדיגון טריגון בעצמם אין שייך לנזירות וע"ז אומר כיון שנתכוין לנזירות ורק מספר דיגון לא ידע ואף שלא ידע ששייך למספר נמי יהי' נזיר למה שבארתי. ועיין כתר"ה בריטב"א ויראה אם אפשר לפרש כן.
 
ידידו מברכו בהצלחה, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נז</h3>
 
<b>בענין</b> נתערב שיפון של אחד בחטים של אחר ונטחנו כ"ד אדר תרצ"ד, ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר חיים הכהן כץ שליט"א הגאב"ד מסטיסלאו..
 
<b>בדבר</b> מה שנתערכו באונס קודם הטחינה שני פוד שיפון של אחד בחמשה פוד חטים של השני והבע"ג הביא מקמח התערובות לכל אחד כמדתו ונמצא שבעל החטים הפסיד ובעל השיפון הרויח אם צריך בעל השיפון לשלם לבעל החטים בעד השבח או לא דרצה כתר"ה מתחלה לדמות להא דכתבו התוס' ב"ק דף ק"א דעל הנאת הגוף חייב הנהנה אף בלא מעשיו ודחה דהתם באה לו ההנאה מחסרון של חברו והכא לא נהנה מהחסרון דהא נתקלקלו עוד קודם הטחינה בעת שנתערבו השיפון בהחטים ואם היו באים לשאול אז איך יעשו לא היה יכול בעל החטים לכוף לבעל השיפון ליקח מעות כמבואר בנה"מ סי' רכ"ט וא"כ הוי כנשבח שיפון שלו ממילא שלא מחסרון חברו והוי שלו. ודימה זה לחדוש הפמ"ג ביו"ד סי' ק"ט במשב"ז סק"א דאיסור אכילה של אחד שנתערב ברוב היתר של אחר שחייב לשלם דמי כשר וע"כ משום דמחוייב ליתן לו החתיכה כמדתו וכ"כ הכא. אך מ"מ נסתפק כתר"ה משום שכאן חסר בעל החטים עד שמצא בירושלמי מפורש שיחלוקו ע"כ תורף דברי כתר"ה ידידי.
 
<b>ולע"ד</b> אין שייך כלל לכל הענינים שהביא כתר"ה, דאין כאן שאלה בדין שבח דהא בעל השיפון לקח ממש קמח קטים /חטים/ של חברו שהם בעין נ"ז פונט שהוא קרוב לג' חלקים שודאי צריך לשלם לו אף שבא לידו באונס. ונהי שאין יכול להחזיר לו הקמח בעין מ"מ בעל החטים הוא בעלים על קמח החטים שלו אף שנתערבו בקמח השיפון וברשותו קאי אף אם היה פחות וכ"ש כשהוא קרוב לג' חלקים ולכן צריך לשלם לו בעדם אך שינכה מה ששוה הקמח שיפון שיש לו אצל בעל החטים נגדם וישלם היתרון ששוה קמח חטים יותר מקמח שיפון. וכמו שאם יש שבח סמנים ע"ג צמר צריך לשלם אף דהקוף צבע ואין יכול להחזיר לו בעין כיון שעכ"פ יש אצלו סמנים של חברו כ"ש כאן שודאי יש אצלו קמח חטים של חברו שצריך לשלם לו אף שאין יכול להחזירם בעין. ול"ד לדין התוס' שרק מטעם הנאה מחייבין לו לכן אפשר בעי שתהיה ההנאה מחמת החסרון של חברו. ול"ד לדין הפמ"ג שהחתיכה היא שלו רק שהותרה ע"י תערובות בהיתר של חברו אבל הכא הרי הנ"ז פונט קמח חטים אינם שלו כלל אלא של בעל החטים ובודאי שצריך לשלם בעדם.
 
<b>ואם</b> אומר שאינו רוצה ליקח קמח חטים שהם ביוקר, יכול לסלק לו בקמח שיפון אחר ואינו יכול בעל השיפון לומר קמח שלי אני רוצה שהרי גם עתה אינו נוטל קמח שלו דהא נוטל חמשה שביעיות את של בעל החטים שהם העיקר. ורק אם בעל השיפון רוצה לשלם בעד היתרון אינו יכול בעל החטים לסלקו בקמח אחר כיון דבז' הפוד המעורבים יש לו חלקו כסך שלקח אינו יכול לדחותו לתשלומין. וכן לא יכול ליתן לו פחות ממשקלו לנכות לו היתרון בקמח משום שיכול לומר לו משקל זה אני צריך אבל מעות ודאי מחוייב לשלם בעד היתרון.
 
<b>וכל</b> זה הוא בליכא שבח מחמת התערובות היינו ששני פוד קמח שיפון וחמשה פוד קמח חטים שאינם מעורבים הם שוין כמו אלו השבעה פוד שנתערבו שאז צריך לשלם בעל השיפון כחשבון יתרון נ"ז פונט קמח חטים שאינם מעורבין מקמח שיפון. אבל כשיש שבח כגון שהשבעה פוד המעורבין שוים יותר מאינם מעורבים מחמת שנחשב הכל כקמח חטים גרועים כגון אם אינם מעורבין יהיה בעד של השיפון שתי מאות רובל ובעד של החטים שמנה מאות רובל ס"ה אלף ועתה הם שוים אלף וחמשים רובל ונמצא שאיכא שבח חמשים רובל שזה נעשה מהשיפון שלו ומהחטים של השני, יש לזה דין דשנים שהטילו לכיס ומסתבר שהשכר לאמצע. לא מבעיא לרש"י כתובות דף צ"ג שפי' מטעם שהחלק הגדול צריך לקטן הרי גם הכא עשו השבח דוקא שניהם יחד דא"א להיות השבח בלא השיפון אלא אף לתוס' שהוא מטעם דאדעתא דהכי נשתתפו שלא שייך הכא דנתערב שלא מדעתם, מ"מ הכא הוא לאמצע מצד שורת הדין דהא עיקר הריוח הוא בזה שהשיפון הוא בזול מן החטים ולכן אדרבה אם רוצה שיהיה השבח לפי המעות היה צריך להתנות וכשלא התנו או שאין שייך זה כהא דעובדא דידן שנתערבו שלא מדעתם הוא לאמצע ויחלוקו בשוה. ואם יש הפסד כגון שהתערובות נמכר רק בט' מאות וחמשים רובל הוי כל ההפסד לבעל החטים דהם הופסדו דהשיפון הא לא הופסד וישלם רק מה ששוה עתה קמח התערובות יותר מקמח שיפון.
 
<b>והירושלמי</b> שכתב ידידי כתר"ה שמפורש בעובדא כזו שיחלוקו עיינתי בו בתרומות פ"ה ה"ב ופירוש הפ"מ דחוק ואינו מובן אלא פירושו כפי שכתבתי ואיירי על השבח כגון החמשים רובל שניתוסף בהתערובות שמסתבר שלכו"ע השבח לאמצע והוא האמת והנכון בירושלמי. זהו הנראה לע"ד ברור למעשה וה' יעזרנו שלא נכשל ח"ו בדבר הלכה לעולם. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נח</h3>
 
<b>בענין</b> אגודת הפועלים שקורין יוניאן כ"ח אייר תשי"א. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר שמואל טובי' שטערן שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר עצם אגודת הפועלים שקורין יוניאנס שעושין ביניהן תקנות וקביעות השכר ושלא יוכלו הבעלים לסלקם ושצריכים לעזור זה את זה בשביתות וכדומה מדברים שהוא לתועלתם, איני רואה בזה שום חשש איסור דהא אדרבה יותר מזה חזינן שרשאין גם להתנות שיקנסו אף שהוא נגד הדין בב"ב דף ח' שרשאין להסיע על קיצתן ואף להזיקו כגון לקרוע למשכיה אך בזה בעינן היכא דאיכא אדם חשוב הסכם האדם חשוב אבל בדברים שאינם נגד הדין כגון לקבוע השכר ושיעזרו זא"ז א"צ כלל הסכם החכם דהוא ככל עניני משא ומתן ושותפות בעלמא. ואף אם אין שייך קנינים בדיני תורה על תנאי שותפות כאלו, הוא רק לענין חזרה ואין שייך זה לענין איסורין דודאי רשאין לעשות מקח וממכר ולהתנות תנאים גם באלו שאין בהן גדרי קנינים ואדרבה יש עליהם מצוה לקיים מה שהתנו מדין הן שלך צדק דהלכה כר' יוחנן בב"מ דף מ"ט בדברים שיש בהם משום מחוסרי אמנה, ואף לרב דפליג הוא רק שליכא איסור בזה מצד מחוסר אמנה אבל מעלה ומצוה ודאי יש בזה גם לדידיה דלא יפלוג שיש מעלה ומדת חסידות אף רק בגמר בלבו כהא דרב ספרא שע"ז נאמר הקרא ודובר אמת בלבבו ותניא זה בברייתא שלירא שמים הוא כמו אם היה קונה בקנין שאסור להחזירו בלא מעשר בב"ב דף פ"ח. וזה עדיפא ממדת חסידות בעלמא דהא ירא שמים אינו במדרגת חסיד לעשות במדת חסידות עיין בשבת דף ק"כ שתירץ ר' חסדא דהא דעושין עמו חשבון ואין רוצין לזכות מהפקירא הוא מדת חסידות שנו כאן והקשה רבא אם חסידים הם לא יטלו אף שכרן מנדנוד איסור שכר שבת ותירץ רבא דהכא בירא שמים עסקינן דלא ניחא ליה דליתהני מאחרים מדין הפקר ובחנם נמי לא ניחא ליה דליטרח אם רשאי ליקח השכר עיי"ש בגמ' /שבת דף ק"כ/ וברש"י וא"כ נמצא שמעלת דובר אמת בלבבו הוא עדיף ממדת חסידות שאף מי שהוא רק במדרגת ירא שמים נמי יש לו לקיים זה וא"כ כ"ש שיש לו לקיים מה שמכר בדברים.
 
<b>ומה</b> שאמר רב לר' כהנא שיכול לחזור ממכירת הכיתנא משום דדברים אין בהם משום מחוסרי אמנה צריך לומר כפרש"י שם דהוא רק באייקר שחוזר בו לפי שינוי השער עיי"ש. והטעם הוא משום דמפרש מחלוקת רב ור' יוחנן דרב סובר שמה שאמרה תורה שיהא הן שלך צדק הוא רק דין על האדם ולא נעשה שום דין על החפץ לומר שנעשה בו קנין להלוקח לענין שלא להיות מחוסרי אמנה ולכן כיון שנשתנה השער ואייקר ברשות המוכר אייקר ואינו כהאופן שאמר ההן שלו שעל היוקר שהשיג הרי לא אמר ההן לכן אין עליו איסור ור' יוחנן סובר דנעשה קנין בהחפץ לענין זה ונמצא שמה שאייקר ברשות הלוקח אייקר וממילא הוא מחוסר אמנה כשיחזור. ועיין בשט"מ בשם הריטב"א דפליג על רש"י וסובר דרב אפילו בחדא תרעא קאמר שאין בו משום מחוסרי אמנה, מ"מ ודאי גם לדידיה צריך לומר שגם לרב יש מעלה לקיים דבריו ומה שאמר לר' כהנא שיחזור הוא דוקא מחמת שאייקר כדפרש"י אך שסובר שאין לפרש כפרש"י שלרב ג"כ הוא מהקרא דהן צדק אך שמפרש דהוא רק בחדא תרעא, דאם היה מהקרא שמן התורה, סובר הריטב"א שודאי היה זה קנין זכות בהחפץ והיה לו לסבור דיש בהן משום מחוסרי אמנה אף בתרי תרעי כר' יוחנן לכן מפרש שלרב אינו מהקרא דהן צדק דהקרא הוא רק שלא ידבר אחת בפה ואחת בלב שבשעה שאמר ההן נתכוין רק לשקר ולא בנמלך לחזור אח"כ, ומה שיש מעלה שלא לחזור הוא מהקרא דודובר אמת בלבבו וכ"ש בדבריו ולכן הוא רק מעלה על האדם שיזהר בזה ולא נעשה בזה קנין בהחפץ וממילא בתרי תרעי ליכא אף המעלה מטעם דלעיל. ופליג על רש"י רק בפירוש מחלקותם ובפירוש דברי אביי אבל במה שהתיר לר' כהנא שודאי היה מקיים כל מה שירא שמים נזהר ולא היה יכול לחזור אף במה שגמר בלבו וכ"ש במה שגמר בדבריו, הוא רק משום שאייקר כדפרש"י ומטעם שבארתי.
 
<b>עכ"פ</b> לכו"ע שייך לעשות מו"מ ולהתנות תנאים גם בדברים בעלמא ויש מעלה לכו"ע ולדינא דהלכה כר' יוחנן הוא גם מצוה לקיים ולרש"י גם לרב יש מצוה לקיים. וא"כ מסתבר שגם בדברים שלא שייך גדרי קנינים נמי יש מעלה וגם מצוה לקיים מה שהתחייבו זה לזה, לא מבעיא לרב שגם בדבר ששייך גדרי קנין הוא רק דין על האדם שזה שייך בכל דבר אלא אף לר' יוחנן למה שבארתי שסובר שהוא דין קנין בהחפץ לענין שיחשב מחוסר אמנה וא"כ לא שייך זה בדבר שאין בו גדרי קנין כלל מ"מ ודאי יודה שגם דין על האדם יש שיהיה הן שלו צדק אף שסובר עוד יותר שנעשה גם דין בהחפץ.
 
<b>וכיון</b> שהם תנאי התחייבות זה לזה בשביל הצורך שיש לכל אחד בעצמו, פשוט שאף עם עכו"ם יכולים להשתתף דהא מותר בזמן הזה לישא וליתן עם העכו"ם וגם להשתתף ממש מותרין כדפסק הרמ"א או"ח סי' קנ"ו עיי"ש ולא גרעי התחייבות אלו ואדרבה בהתחייבות אלו שאין שייך לבא לידי שבועה היה מותר אף לאבוה דשמואל שפסק המחבר שם כותיה אף בעכו"ם שבזמן הגמ'. ואין נוגע לנו כלל מה שאין שליחות לעכו"ם דכי מחמת שאין שליחות לעכו"ם אינו יכול לשלחו רק שהקנין שיעשה העכו"ם לא יועיל עבור המשלח והכא הרי אין כאן עניני קנינים ואף אם יש איזה קנין היה רק הדין שיכול לחזור בו אבל כשירצה לקיים מ"ט לא יוכל.
 
<b>אבל</b> ודאי לעשות דברים שלא כדיני התורה כגון להכות את אלו שיתרצו לעבוד כשהם יעשו שביתה סטרייק בלע"ז אסור לא רק ע"י העכו"ם אלא אף ע"י עצמם דעל הכאה גם בהסכם אדם חשוב מסתבר שאסור. ולשאר עניני קנסות באופן שיכולין להתנות כגון בליכא אדם חשוב או באיכא ובהסכמתו מסתבר שכיון שהוא לתועלת עצמן שישתתפו גם עם העכו"ם אין מקום לאסור. וגם אין להחשיב זה כהולך בערכאות כיון שהעכו"ם צריכין לעזור לו מדין בעל דבר ע"י ההתחייבות זה לזה כשותפים. ולכן כל מה שהאריך כתר"ה בדין איסור כריתת ברית ומדין שליחות לעכו"ם ומדין לא תתגודדו ומדין איסור לידון לפני עש"ג, אין צורך בזה כי הוא רק ענין משא ומתן ושותפות שלא שייך לכל ענינים אלו ופשוט שמותר.
 
<b>אך</b> אם היה כתוב בהחוזה שעשו הרבנים עם השוחטים שקבלו עליהם בשבועה שלא יעשו יוניאן ונכתב בלשון הוה הא היא שבועה אף בלא קראו בפיהם. ואם נכתב בלשון איסור נמי לכאורה הא איסור שהוציאו בלשון שבועה היא שבועה כדאיתא בשבועות דף כ'. ולא מובן לי מה שהביא כתר"ה משו"ת דברי חיים ח"א סי' ט"ו שבאיסור יש איסור דרבנן אם עובר על כתיבתו כמו בעובר על מבטא שפתיו, דהא איסור הוא שבועה כשאמר בלשון שבועה. ואלי /ואולי/ הוא משום שלא הזכיר את השם ומשמע קצת מלשון הרמב"ם פ"ב משבועות ה"ז שדוקא כשהזכיר את השם הוי לשון איסור שבועה אף לאיסורא אף שבלשון שבועה ממש אסור גם בלא הזכיר את השם, וא"כ לדינא יש להחמיר כרש"י והראב"ד שם שלא מצרכי להזכיר השם אף בלשון איסור ואף מדאורייתא אסור בדין שבועה.
 
<b>אך</b> אולי כיון שמה שכתבו איסור ולא שבועה הוא משום שלא רצו לקבל עלייהו בדין שבועה אלא איסור בעלמא אין זה שבועה, ודינא דגמ' הוא רק בנתכוין לשבועה אך אמר בלשון איסור אבל א"כ אין להיות כלום אף מדרבנן וצ"ע לדינא.
 
<b>ולאסור</b> שחיטתם מסתבר שאם יתרצו הרבנים לבטל החוזה מכאן ולהבא לא נפסלו אף שעברו על שבועתם דמצד עבירת שבועה אין לפסול לשחיטה ובפרט שמורו היתרא וכאשר ידוע להרבנים שלכל הענינים הם מוחזקים בכשרות. וראיה לזה ממש"כ הרמ"א יו"ד סי' א' סעי' י"א דאם נתבטל התקנה כל השוחטים בחזקת כשרות כמו בראשונה ומשמע אף אלו שעברו מתחלה התקנה שאז היו פסולין כדכתב המחבר מטעם דהוי כחשוד לאותו דבר כדאיתא בט"ז וש"ך, מ"מ אחר שנתבטלה התקנה כשרה שחיטתן ועיין בחת"ס סי' י"ג. ולכן כיון שמשמע ממכתב כתר"ה שרצונו לבטל החוזה משום שרואה שלא טוב לאסור עליהם דברים שאינם לצורך הכשרות ונוגע זה לפרנסתם וגם לשחרור נפשם שלא יפחדו מהבעה"ב תמיד, ודאי דבר נכון הוא שהרבנים ימחלו להם חוזה זה ויוכשרו לשחיטה.
 
<b>ובענין</b> איסור לדון לפני עש"ג פשוט שאסור אף שאין משפטיהם קשורים בשום דת כלל ואין שייך זה כלל לדינא דמלכותא דינא וח"ו לחלק בזה אך לכאן אין שייך זה כי הוא רק ענין שותפות וכלם בע"ד כדלעיל. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נט</h3>
 
<b>בדבר</b> פועלים אם מותרין שלא להניח לעבוד עד שיוסיפו להם שכירות וכדומה וכן במלמדים ג' אלול תשי"ד. מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר יוסף הלוי עליאש שליט"א מנהל ישיבת בית יהודה בדעטדאיט.
 
<b>הנה</b> בדבר עצם הדבר כשרוצים פועלים שיוסיפו להם שכירות או שרוצים לפעול דברים אחרים אם מותרים שלא לעבוד ולא להניח לשכור אחרים תחתיהם שקורין סטרייק שרוצה כתר"ה לידע דעתי להלכה בזה.
 
<b>הנה</b> הרא"ש כתב בב"ב דף ט' דבעלי אומנות יכולין להתנות ביניהן והם הנקראין בני העיר בענין מלאכה שלהם ואיפסק כן ברמב"ם פי"ד ממכירה ה"י ובטור וש"ע /חו"מ/ סוף סי' רל"א. ופשוט שתלוי ברובם דלכן אף שכתב הרמ"א והא דבני אומנות יכולין לתקן ביניהם תקנות היינו כולם ביחד, הא מסיק רק אבל שנים וג' מהם לא מהני אלמא דכולם לאו דוקא אלא דהמעוט מהם אין יכולין ומסתבר דאף מחצה לא מהני דהוא כמו בבני העיר שצריך שיסכימו הרוב על תקנותיהם כדאיתא ביו"ד סי' רכ"ח סעי' ל"ד וכן ברמ"א חו"מ סי' קס"ג סעי' א'. ולכן אלו היוניאנס שבמדינתנו יש להם מקור מדינא דהם בעלי אומנות אחת והם הרוב. ואף שצריך שידעו מזה כולם שיהיה הרוב מתוך כולם, הרי מכיון שידוע זה לכל שיש היוניאן מסתבר שיש לדון שהוא כרוב מתוך כולם. אך אם הפועלים שביוניאן הם רק ממעוט בעלי אומנותם אין תקנותיהן כלום אבל ברוב מקומות הם הרוב מבעלי האומניות.
 
<b>והיכא</b> דאיכא אדם חשוב שלא מהני הוא דוקא אדם חשוב הממונה פרנס על הצבור לעיין בתקנות בני העיר ובכל צרכיהם ומפרש המ"מ זה בלשון הרמב"ם שם הי"א שכתב חכם חשוב לתקן מעשה המדינה ולהצליח דרכי יושביה עיי"ש וכן יש לפרש גם בלשון הטור שכתב לתקן ענינם ולכן אף שהש"ע נקט סתם אדם חשוב ממונה על הצבור נמי צריך לפרש שהוא ממונה לעיין בצרכי העיר לא רק להורות ולדרוש. וכן משמע מהמ"מ דהא בלשון הר"י מיגאש שהביא איכא רק כלשון הש"ע ומפרש זה בדעת הרמב"ם אלמא דזה משמע לו מב' הלשונות שכוונתם אחד דבעי שיהא ממונה על הצבור לתקן עניניהם לטובתם ומסיק דבלא ממונה אפילו זולתו תנאם קיים עיי"ש. וא"כ בערים שבמדינה זו לא ממונה שום חכם על כך ולכן הוא כליכא אדם חשוב שתנאיהם ותקנותיהם קיימים וכ"ש במדינתנו שיש להם רשות מהממשלה על זה.
 
<b>ולכן</b> מה שמחליטין שלא לעבוד עד שיוסיף להם וכדומה היא תקנה שיכולין לכוף את המעוט שלא הסכימו. אך אם יכולין גם שלא להניח לאחרים שלא נכנסו להיוניאן שלא לעבוד במקומם יש לעיין דאף שכיון שהרוב הוא בהיוניאן היה שייך שיתקנו גם על כל הפועלים שלא יעבדו ביומא דחבריה וכ"ש במקום דחבריה אבל מאחר שפועלי היוניאן נתחלקו משאר הפועלים שאין משתדלין עבורם כלום אין שייך שיתקנו עליהם תקנות בשביל טובת פועלי היוניאן כיון דגם מצד פועלי היוניאן אין להם שייכות זה לזה. ואף שיש מקום לומר דבעצם כיון שפועלי היוניאן הם הרוב שיש להם כח לתקן גם על המעוט הוו כל הפועלים בהכרח כמפועלי היוניאן לכל הדברים וזה שאין משתדלין עבורם כמו בשביל פועלי היוניאן הוא כעונש על שלא נכנסו בפועל ממש שרשאין כמו להסיע על קיצתן וא"כ מה שתקנו שלא לעבוד אצל פלוני עד שיוסיף יכולין לכוף גם את האחרים שהם המעוט, מ"מ כיון שיש לומר שהוא כמו בהסכם מהיוניאן שאלו שאין רוצים לא יהיו מהיוניאן ולא יהיו שייכים להם וכן מסתבר יותר לא היה להם לכופן מצד קיום תקנתם. אבל מ"מ מסתבר שיכולין לכופן מדין קא פסקת לחיותי ומדין מערופיא שברמ"א חו"מ סי' קנ"ו סעי' ה' ובהרבה דברים יש גם ענין החזקות שנוהגין בישראל. וגם מצד שהסכימו כבר כל בני המדינה שהוא עולה גדולה למי שנשכר לעבוד במקומם, יש להם רשות ג"כ לכופן וכמו שהוא מעשים בכל יום במדינה הזאת.
 
<b>ובדבר</b> מלמדים אם רשאין שלא ללמד בעצמן וגם לא להניח לאחרים ללמד כשאין משלמין להם בזמן או ששכרן מועט ורוצים שיוסיפו להם כפי הצריך להם. הנה כבר אמרתי דכיון שהתשלומין להם הוא רק דמי בטלה פירושו שמשלמין להם כדי שישבו בטל ממלאכה ומכיון שהן בטלין מחוייבין ממילא ללמד מדין התורה בחנם וא"כ אין שייך שלא ילמדו הא עכ"פ עתה הם בטלין ממלאכה ומחוייבין ללמד עם התלמידים ורק שכיון שממה שמשלמין להם אין להם כדי צרכם רשאין לילך לבקש מה להרויח וממילא יתבטלו אבל א"כ אין יכולין למנוע לאחרים הרוצים ללמד עמהם.
 
<b>ואלו</b> שלומדים מקרא עם הקטנים שרשאין ליקח שכר נמי כיון שיש עכ"פ מעלה שלא ליקח שכר דלכן היו מקומות שלא נטלו שכר גם על המקרא עיין בנדרים דף ל"ז בר"ן וכן ברמב"ם פ"א מת"ת ה"ז ובש"ע יו"ד סי' רמ"ה סעי' ו' איתא היה מנהג בעיר שלוקח שכר עיי"ש לא מסתבר שיוכלו למנוע לאחרים מלעשות מצוה, דהוא כשימצאו מי שילמד בחנם רק ישלמו לו באופן שכר בטלה. וגם מסתבר כיון שבטול תינוקות של בית רבן הוא חטא גדול שאין העולם מתקיים אלא בהבל פיהם של תשב"ר אף שרשאי ליטול שכר ולא לקבל עליו ללמד בחנם אף אם אין אחר שם ללמד אותם הוא רק משום שלא רק עליו לבדו מוטל אלא על כל בני העיר אבל מאחר שכבר קבל עליו שעתה היה מוטל רק עליו וכשיבטל אותם נמצא שהוא המבטל, וחטא אסור לאדם לעשות בשביל הרוחת ממון ויאסר ממילא גם הוא לילך לבקש אף פרנסה אחרת עד שיעמיד אחר תחתיו.
 
<b>וזהו</b> מדינא אבל אם הוא באופן שאין להם כדי צורכן שלכן קשה לפניהם ללמד בטוב עם התלמידים והאומדנא חזקה וברורה שאם לא ילמדו יום או יומים יועיל שהמתעסקים ישלמו בזמן ויוסיפו להם כדי צורכן אז אולי יש מקום להתיר מהא דעת לעשות לה' הפרו תורתך כדי שזה יועיל שיוכלו ללמד אתם כהוגן כשלא יצטרכו לדאוג ולהטרד בחזרה אחרי עוד איזה פרנסה. אבל צריך ע"ז ישוב דעת גדול ולאמוד הדבר היטב בכל הפרטים ולכן צריך להתרחק מזה בכל האפשרי.
 
<b>וממילא</b> לפ"מ שבארתי אין חלוק במלמדים בין יש להם חוזה או לא ואין חלוק בין התנו שיוכלו לבטל העת כשלא ישלמו להם בזמן ובין לא התנו. ולא בין לבטל לגמרי גם שלא להשגיח עלייהו ובין רק שלא ללמד אתם.
 
<b>ולענין</b> השכר לימים שלא למדו אם היה כדין מחמת שאמדו שיהיה תועלת והיה באופן שקשה לפניהם ללמד ודאי צריך ליתן להם השכר. ואם היה באופן שהיה אסור להם שלא ללמד מסתבר מדינא שאין חייבין ליתן להם אבל מצד וארחות צדיקים שבסוף פ' האומנין צריך ליתן להם כי לא מטובה בטלו מעבודתם ללמד אלא מרוב צער ועוני וחשבו שיהיה תועלת מזה.
 
ידידו מברכו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ס</h3>
 
<b>בענין</b> מהפך בחררה בלא ידע י"ט סיון תש"כ. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר אפרים דיקשטיין שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר מה שאחד היה אצלך בדבר לשכור אותך ללמוד איזה שעות עם תלמידים אחדים בימי הקיץ ואתה חשבת שהוא צריך ליתן לך תשובה בדבר גמר השכירות והוא חשב שאתה צריך ליתן לו תשובה ולכן הלך ושכר את חברך ואתה טוען שחברך אסור להשכיר עצמו מדין מהפך בחררה וחברך טוען שלא ידע שאתה רצית להשתכר אף שידע שדבר עמך בזה אבל חשב מכיון שבא אח"כ אצלו לשוכרו ודאי השבת לו שאינך רוצה. ושניכם רוצים לידע דעתי.
 
<b>הנה</b> בש"ע חו"מ סימן רל"ז לא הוזכר חלוק בין ידע השני שהראשון החזיר אחר הדבר לקנותה או להשכיר עצמו או לא ידע דסתמא נאמר הדין, משמע שאף בלא ידע יש עליו חיוב אם אינו רוצה להקרא רשע להחזיר ולמוכרו להראשון ולמסור השכירות להראשון. וכן מפורש בקידושין דף נ"ט שר' אבא לא הוה ידע דרב גידל הוה מהפיך בההיא ארעא ומ"מ א"ל ר' יצחק נפחא השתא נמי ניתבה ניהליה מר אלמא דאפילו בלא ידע אם לא יהבה לרב גידל נקרא רשע.
 
<b>ואף</b> שיש קצת להקשות אם היה אסור מדינא לר' אבא להחזיק הקרקע איך לא קבל המעות ונגרם ע"י זה שר' גידל לא נחית לה ולא נתקן כלום, דהא האיסור הוא כדי שתהיה השדה לר' גידל והרי כיון שר' גידל אינו רוצה במתנה ולא נחית לה היה לו לר' אבא בשביל זה ליקח המעות אף שלא מסמנא מלתא, אלא משמע קצת דמדינא כיון שלא ידע לא היה מחוייב להחזירה לרב גידל אלא מצד מדת חסידות ולכן לא היה מחוייב בשביל מדת חסידות לותר על מה שלא מסמנא מלתא דהא נחשב כהפסד, ומה שלא נחית לה כיון שאינו מחוייב להפסיד בשביל זה אולי חשש שאם נחית לה לא יאמינו לו שלא ידע ויחשדוהו שעשה איסור. נראה דאינו כלום דמדת חסידות לא היה תובע ר' יצחק נפחא מר' אבא ולומר לו השתא נמי ניתבה ניהליה מר אלא משמע דמדינא הוא שאף בלא ידע הוי האיסור אם ישאר בהקרקע שהפך בה ר' גידל. ול"ד למה שאיתא בב"מ דף פ"ג בהנהו שקולאי דתברו לרבב"ח חביתא דחמרא ואמר לו רב שיתן להו גלימייהו וגם אגרייהו מצד וארחות צדיקים תשמור, דשם נראה דהוא מדין כופין על הצדקה כיון שהיו עניים ולא היה להם מה לאכול שלכן כפהו באמירתו שמחוייב למחול להם תביעתו מה שחייבים לו השקולאי על הפשיעה שלא נזהרו בשמירתם וממילא מחוייב להם אגרייהו. ומטעם זה לא היה יכול רבב"ח לומר שמדין צדקה אין מוטלין עליו יותר מעל כל בני העיר, דהחיוב עליו היה למחול תביעתו שבני העיר אין מחוייבין מדין צדקה ליתן להם מעות שישלמו לו וממילא היה מוטל זה רק עליו.
 
<b>ומדויק</b> לפ"ז מה שהביא קרא דלמען תלך בדרך טובים שלכאורה איזה משמעות יש בקרא זה שצריך לותר על ממונו. ובשלמא לרש"י והנ"י שמפרשי שהוא למוד שצריך לילך לפנים משורת הדין ניחא שטובים עושים לפנים משוה"ד כמפורש בנ"י עיי"ש. אבל התוס' ב"מ דף כ"ד כתבו שמצד לפנים משוה"ד אין לו להפסיד ממונו ולהכי לא מייתי הקרא דאשר יעשון עיי"ש א"כ איך למדין מדרך טובים שצריך להפסיד ממונו. אבל למה שבארתי ניחא דטובים אינם נושים בחביריהם כשיודעין שאין להם שאסור זה מקרא דלא תהיה לו כנושה כמפורש בב"מ דף ע"ה, וכן אינם נוטלים משכון בעצמם אף לא באופן ניתוח כדאיתא שם בדף קי"ג שאסור, וההיתר בכאן צריך לומר דהיו גלימייהו מתחלה אצל רבב"ח שזה מותר לעכב לכן מצד דרך טובים יש להו להחמיר שאף שגלימייהו מונחין אצלם מתחלה יתנהגו כמונחין אצל החייב להם שלא ישקלו לגלימייהו להחזיקם ושלא יהיו נושים בו כיון שיודעין שאין לו וזה אמר רב לרבב"ח שיתנהג בדרך טובים זה. והיה סבור רבב"ח שלא אמר לו שימחול אלא שיחזיר להם גלימייהו וישאר החוב בעצם עלייהו שישלמו כשיתעשרו וממילא אין צריך ליתן אגרייהו, ומצד צדקה אינם מוטלין עליו יותר מעל כל בני העיר. ואמר לו רב שמצד ארחות צדיקים תשמור יש לו למחול להם כיון שהם עניים ואין להם לשלם וברוב הפעמים לא מצוי שיתעשרו כמפורש בגיטין דף ל' דעני שיתעשר לא שכיחא אף לעשירות קצת כהסך שלא יוכל ליקח מעשר עני, ולכן בשביל חשש רחוק יש לצדיקים למחול שלא ישאר לוה ולא ישלם, וממילא מאחר שעליך למחול הרי מחוייב אתה לשלם להם אגרייהו מדינא כיון שהם אין חייבין לך כלום.
 
<b>עכ"פ</b> ממה שא"ר יצחק נפחא דניתבה ניהליה הוא מדינא שלא יהיה רשע, וחזינן שהוא נקרא רשע אף בלא ידע אם לא יהבה ניהליה, ואף שלמעשה לא לקחה ר' גידל מ"מ נסתלק האיסור מר' אבא כיון שהיה ר' גידל יכול לקבלה ורק בשביל מדת חסידות דשונא מתנות יחיה לא רצה לקבל לא היה יכול בשביל זה למנוע סלוק האיסור מר' אבא. ולכן סתמו הפוסקים שאסור מדין מהפך בחררה ולא חלקו בין ידע ללא ידע משום דאף בלא ידע הוא מדינא. לכן טענה זו דלא ידע אינה טענה. ועיין בפ"ת /חו"מ סי' רל"ז/ סק"ב הביא מתשובת חמדת שלמה דבשוגג דלא ידע אין עליו שום דין כלל ומה שאמר ר' יצחק נפחא לר' אבא ניתבה ניהליה מר הוא רק למדת חסידות והוא דבר תמוה אצלי ולא נכון כלל, וכ"ש שא"א לומר כן למש"כ שם דאינו מתקן כלל המעשה רשע שעשה אם לא שעושה כן דרך תשובה וחרטה שלא היה שייך מדת חסידות להחזיר דתשובה לא שייך כיון שלא ידע וצ"ע בכוונתו. וגם מסתבר שיש להחשיב זה כידע, דכיון דידע שחברו היה מהפך היה לו לשאול ממנו אם האמת שאינו רוצה להשתכר ולא לסמוך אהשערות בעלמא ועל אמירת אחרים אלא היה לו בעצמו לשאול ומדלא שאל הוא כידע, ולכן ודאי יש בזה משום מהפך בחררה אף לבעל חמדת שלמה.
 
<b>אך</b> יש לדון בזה אם לא אפשר להשתכר אצל אחרים שאולי יש לדון כהפקר ומתנה שפליגי הראשונים והרמ"א כתב שם וסברא הראשונה נראה עיקר שאין בכזה דין מהפך בחררה כיון שאינו יכול למצא במקום אחר. אבל הוא רק כשמלאכה אחרת לא יעשה בשום אופן שייך לומר שאם בעיר זו ליכא מקום למצא להשתכר לתלמידים אחרים הוא כהפקר ומתנה, אבל אם גם מלאכה אחרת היה עושה הוא כסתם פעולה שיש בזה משום מהפך בחררה. ודבר זה לא ידוע לי ואתה וחברך ששניכם הם יראי ה' תבררו בין עצמכם לדון בזה.
 
<b>גם</b> יש לדון בהא שכתב הרמ"א /חו"מ סי' רל"ז/ דאם היו מחוסרין עדיין הפסיקה שהמוכר רוצה בכך והקונה רוצה יותר בזול מותר לאחר לקנותו, אבל כבר כתב הפרישה והובא בפ"ת סק"ג שהוא באופן שהלוקח הלך מהמוכר ואמר לא אתן יותר מזה שנתבטל המקח אבל כשמתעסקים בפיסוקו זה להוסיף וזה לגרוע ולולא שבא השלישי היו משווים נפשם יש בזה דין השגת גבול ומהפך בחררה עיי"ש וכמובן ענין זה הוא בכאן דודאי היו משווים נפשם ויש בזה משום מהפך בחררה.
 
<b>ומה</b> שיש לדון מהא דמודה ר"ה במקרי דרדקי דלא מצי מעכב בב"ב דף כ"א הוא רק שמלמד אחד יכול לקבוע מקומו במקום קרוב למלמד האחר, אבל לא לקבל התלמידים שכבר עסק המלמד האחר כמפורש בתוס' קידושין שם /דף נ"ט/ שגם במלמדים איכא דין מהפך בחררה.
 
והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן סא</h3>
 
<b>בענין</b> טרפה למתנה לשיטת רש"י בגוסס עחה"פ תש"ה. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר רפאל מרדכי בארישאנסקי שליט"א.
 
<b>מה</b> שמדמה כתר"ה טרפה לגוסס לענין מתנה לרש"י סוף קידושין דף ע"ח לע"ד ל"ד דבגוסס מוכרחין לומר לרש"י שהוא משום שנחשב שעת המיתה וסובר שאף שלגבי עצמו נחשב חי כל זמן שלא מת ממש ולכן לענין הקדש שסגי באמירה הוי הקדש כדתירצו התוס' התם, דמאחר שיותר אין צריך אלא אמירתו לבד ולא קבלת אחרים הוי זה רק מעשה עצמו שלגבי עצמו הוא כחי, מ"מ לגבי אחרים כמו במתנה שצריך גם מעשה הקנין לקבל מהמקבל נחשב כמת מאחר שהוא שעת המיתה דאחרים יש להו להחשיבו כמת תיכף משהותחל שעת המיתה ולכן אין יכולין לקבל ממנו. אבל בטרפה אין שייך זה דהא עדין לא הותחל שעת המיתה כלל.
 
<b>וכן</b> ברור שלכל איסורי וחיובי התורה הוי טרפה ככל איש שלם ואשתו היא אשת איש גמורה וחייבין עליה חנק ואין שייך להסתפק ולהקשות בזה. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן סב</h3>
 
<b>באור</b> על קנין פירות דפליגי ר' יוחנן ור"ל ט"ז אדר ראשון תשי"ט. מע"כ ידידי מהר"ר אביגדור יהודה ראזענבערג שליט"א בישיבה דניטרא.
 
<b>בדבר</b> קושיתו איך שייך לאיפלוגי בקנין פירות אם כקנין הגוף הוא לבכורים ולהרבה ענינים /ב"ב דף נ'/ הא ודאי יש לו קנין בקרקע להפירות וא"כ יש להיות לו דין קנין הגוף לכל דבר דהיכן הוזכר איזה קנין צריך להיות לו לבכורים ולכל דבר. הנה ודאי ברור שקנין פירות הוא קנין גמור של הקונה ואין שום ספק אם הוא קונה או לא דהא קנין פירות נחשב כל מכירה בזמן שהיובל נוהג אף שקנאו סתם שהוא גם הגוף רק שאיכא אפקעתא דמלכא שיצא ביובל לבעלים דהא כשבטלו היובלות נשארו הקרקעות קנויות להקונים ומ"מ יש לו דין קנין פירות שלאו כקה"ג דמי לר"ל, ואף ירושה למ"ד דמחזירין ביובל הוא רק בדין קנין פירות אף שלא חסר קנין לירושה. וגם בהא דב"ב /דף נ'/ לא חסר שום קנין וטעות הוא לחשוב שהוא שם קנין בדבר שלא בא לעולם, וכן קנין פירות דבעל מצד תקנת חכמים הוא קנין גמור ואין שום חסרון בהקנין של בעל הפירות. אבל הוא ענין אחר דדבר שהוא קנין רק לזמן אף שהוא קנין גמור להזמן ההוא למ"ד לאו כקה"ג אין להחשיב עצם הדבר שהוא שלו אף למה שיש לו קנין בו כיון שיש לבעל הגוף עתה כח שמצד כחו זה יתבטל לאחר זמן מה שיש לבעל הפירות וכח זה עדיף שמבטל חשיבות השלו דבעל הפירות ונחשב כולו על שם בעל הגוף, אף שמודה שלענין הפירות יש לבעל הפירות קנין דיכול אף למכור זכות שלו דעכ"פ עצם החפץ לא נחשב שלו ולכן לא יכול לומר האדמה אשר נתת לי כדפרש"י. ולמ"ד כקה"ג נחשב עצם החפץ כל זמן שיש לו הפירות, שלו דבעל הפירות ולא שלו דבעל הגוף דקנין הפירות עדיף לבטל חשיבות השלו דבעל הגוף לזמן הזה שלכן רק כשאתו לידיה דבן שלא מת בחיי האב חל קנינו דהבן כיון שעכ"פ היה קנין להבן למכור זכות קנינו אבל מצד חשיבות דקנין פירות דעדיף מתבטל קנין גוף דהבן כשמת קודם שאתי לידיה גם לענין הפירות, וכן לענין דין יום או יומים שהוא רק לבעל קנין הפירות ולא לבעל קנין הגוף. ועיין בספרי דברות משה סימן ס"ב באורך באור ענין קנין פירות.
 
<b>ומטעם</b> זה שכל הקנין לאותו הזמן יש לכל אחד מהן אבל לא לכל האיכות שלזה רק הפירות ולזה רק הגוף איכא ר' אלעזר בב"ק דף צ' וב"ב דף נ' שסובר ששניהם אינם כבעלים להרבה דברים כמו ליום או יומים וליציאת ראשי אברים ולאמימר אף לא למכירה עיי"ש.
 
<b>וברור</b> שבקנין קרקע לפירות לעולם כהא דדקל לפירות ולהבעלים ישאר הקרקע לשטיחת פירות ולהלוך אין שייך להא דמחלקותם בקנין פירות דלתרוייהו נחשב שיש לו במה שיש לו תרוייהו קנין הגוף וקנין פירות ככל שלו בעולם והמחלוקת הוא רק בקנין לזמן כדבארתי. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן סג</h3>
 
<b>באור</b> שיטת רש"י דלא אזלינן בתר רובא ברוב עכו"ם להיות המציאה שלו כ"ד אדר א' תשי"א. מע"כ ב"ג אהובי מר יצחק הכהן שליט"א.
 
<b>בדבר</b> הקושיא שהקשת על רש"י ב"מ דף כ"ד דכתב ברוב עכו"ם דשלו נמי לא הויא דלא אזלי רבנן בתר רובא בממונא, הא בליכא חזקת ממון יש למיזל בתר רובא. הנה אף שכן כתבו התוס' בדף כ"ג /ב"מ/ בד"ה והא איכא כותים וכן איתא בשט"מ בשם הר"ן, מ"מ רש"י סובר שאף במציאה לא אזלינן בתר רובא לומר שיהיה של המוצא. וטעמו דכיון שאף אם ניזיל בתר רובא ונימא שהוא של עכו"ם אינו שלו מצד עצם הדבר אלא דצריך להעשות שלו בקנינו דהא עד עתה לא היתה שלו וא"כ הוא נגד החזקה של הממון שאינו שלו שלכן כיון שיש עכ"פ מעוט ישראל שלמעוט זה אינו יכול לקנותו ולהעשות שלו נחשבה ג"כ חזקת ממון דהרוב אינו מועיל נגדה דזה נחשב ג"כ הוצאה ממוחזק כיון דהממון בעצם שאינו שלו. דלא יסבור רש"י דמעלת מוחזק הוא רק מצד החזקת האדם בו אלא מצד החזקת עצם הממון שהוא בשם בעליו בכל מקום שהוא. וא"כ הוא שייך רק בדבר שיש בו סימן שניכר הוא להבעלים שאם היו רואין אותו היה מחזיקו לשלו בברור ולכן אין יכול להוציא בהרוב ממוחזק דהממון אם הוא כהמעוט שהוא של ישראל. אבל בהא דניפול הנמצא בב"ב דף כ"ג שהקשו התוס' ובשט"מ משם הא הוא דבר שאין בו סימן ואף אם הוא של בעל השובך הרי אינו מכירו לומר שהוא שלו רק שיסתפק, ובשמא אף מוחזק ממש לא נחשב מוחזק כמפורש בתוס' לקמן /ב"מ/ דף ק' ד"ה הא מני ובתוס' כתובות דף ע"ו ד"ה על ונמצא שאף לפי המעוט דהוא של בעל השובך אינו מוחזק לכן גם לרש"י אזלינן בתר רובא ומתורץ קושיתך אל נכון. דודך, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן סד</h3>
 
<b>בענין</b> חצר המשתמרת ל"ג בעומר תשי"ז. מע"כ ידידי הרה"ג מוה"ר יהודה דוד בלייך שליט"א.
 
<b>הנה</b> מה שכתב ידידי בענין חצר המשתמרת לתרץ דברי רש"י ב"מ דף י"ב, שאיכא ב' ענינים בקנין חצר א' שהוא מציאות הקנין שהרי מונח ממש ברשותו וב' שיש בזה גם מעשה קנין ומציאות הקנין הוא רק בחצר המשתמרת מצד עצמה ובזה אמר ריב"ח שקונה שלא מדעתו אבל באינה משתמרת מצד עצמה אלא מצד עומד בצד שדהו הוא רק מצד מעשה קנין שאינו אלא מדעתו ככל מעשה קנין וזהו כוונת רש"י דבמציאה בעינן חצר המשתמרת שאז מהני משום שהוא קנין דמציאות, הוא לכאורה סברא נכונה. ואין מן הצורך לומר שעומד בצד שדהו לא נחשב כמשתמרת מצד עצמה דהא בכל אופן קנה בעומד בצד שדהו מדין יד וא"כ מה איכפת לן אם היה קונה נמי כמו משתמרת מצד עצמה, דרש"י איירי של"ק באינה משתמרת כשאיננו שם. ורק אולי הוצרך ידידי לזה משום דרש"י הוצרך לומר בעומד בצד שדהו שקונה במציאה מטעם יד אלמא דמטעם חצר לא היה קונה משום דאינה משתמרת מצד עצמה. אבל א"כ אין הכרח לזה דכיון דאיכא טעם יד א"צ לטעם חצר משתמרת.
 
<b>אבל</b> כשנעיין עצם הסברא דמשתמרת מצ"ע הוא מציאות הקנין לא נכון דאיזה גדר הוא, דרק ב' ענינים אמרו בגמ' יד ושליחות ואם סברא זו עושה אותה כיד כסברת הנ"י בשם רנב"ר דיד אריכתא היא הא הקשה ידידי דלא הזכיר זה רש"י ואם הוא שליחות הרי ליכא דעת שולח ודעת שליח לרש"י ואינו שלוחו של בעל הממון להנ"י בשם רנב"ר. וגדר שלישי שכתב ידידי לא מצינו. וזהו קושית מהרש"א ולא ניתרץ עדין ואני בחדושי בארתי דברי רש"י בטוב ובאור כל הענין.
 
<b>ומה</b> שהביא ידידי ראיה מהתו"ג דמחדש דבע"כ דגט הוא רק בידה וחצרה ולא בהגבהה ומשיכה אינה ראיה, דהטעם הוא פשוט דבידה א"צ למעשה שלה וחצרה בגט הוא רק מטעם ידה אבל משיכה והגבהה שהוא במעשה קנין שלה אין שייך שתחשב מעשה שלה בע"כ וכן אין שייך שליחות שלה בע"כ ומטעם זה חצרה הוא רק מטעם ידה.
 
<b>וטעם</b> הר"ן בחדושיו דבעומד בצד שדהו בעינן שידע מהמציאה, אינו משום דאז הוא רק מצד מעשה קנין שלכן בעי מדעתו כסברת ידידי, אלא הוא כפשוטו משום דכיון דבעצם החצר אינה משתמרת אלא מצד עמידתו שם וכיון שאינו יודע מהמציאה הרי אינו יודע לשומרה וא"כ אינה משתמרת. וכמפורש זה בדבריו כאן ויותר מזה לעיל בדבריו בד"ה מתני' שכתב לפי שכיון שאינו יודעה יניחנה והולך לו ולא הויא משתמרת, וא"כ אדרבה ראיה מזה דאם אף באינו יודעה לא יניחנה היה קונה גם בלא יודע ממנה כמו בחצר המשתמרת מצד עצמה דלא כסברת ידידי.
 
<b>ומהא</b> דדעת אחרת מקנה ומהא דיצא שם מציאה בעיר דהוא כחצר המשתמרת וקונה אף בלא ידיעה בב"מ דף ק"ב ועיין בשט"מ הובא בקצה"ח סי' ר' סק"ב שדעת אחרת נמי הוא כשמור אף שאין השימור מצד החצר אלא מצד שבדלין אינשי מינה, ראיה שהקנין הוא בהחצר בעצמו אך כשאינה משתמרת מתבטל הקנין. ואולי הטעם דהוי כלא מונח שם מאחר דאפשר שיקחו משם אבל כמשתמר אף מצד אחר עכ"פ ישארו שם והוי מונח בחצר שזהו הקנין אבל טעם זה ליכא ברץ אחריהן ואין מגיען וא"כ משמע שהוא דין בעלמא שצריך שיהיה משתמר שבל"ז אין החצר קונה דלא הוי דומיא דיד ולא דומיא דשליח. אבל עכ"פ הא אין זה כב' הענינים שכתב ידידי דמציאות הקנין ליכא בחצר כזה שאין משתמר כלל מצדו ומעשה קנין ליכא דהא לא ידע דליקנו. וכ"ש שיקשה לדעת הרמ"א /חו"מ/ בסי' ר' שבעי שיהיה משומר לכה"פ לדעת המוכר והנותן וכן סובר הב"י הובא בקצה"ח שם שליכא לא מציאות קנין ולא מעשה קנין לגבי המקנה אלא חזינן שהוא ענין אחר דחצר קונה אך שבעי שיהיה משתמר וזה סגי גם בשימור המוכר ושימור דיצא שם מציאה בעיר.
 
<b>ומש"כ</b> ידידי בטעם אמירת זכתה לי משום דלבד מעשה קנין וכוונת קנין בעי גם אמירה של קנין, לא נכון כלל דמ"ש ממשיכה והגבהה. ומש"כ ידידי דהתם איכא גלוי דעת והכא ליכא הוא טעם דחוק דודאי אנן סהדי שרוצה לקנות ולא שייך זה לדברים שבלב. ובודאי צריך באור ע"ז והארכתי בחדושי בעה"י. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן סה</h3>
 
להנ"ל בענין ב' תירוצי התוס' ב"מ דף י' ד"ה דאמר.
 
<b>ובתוס'</b> ב"מ דף י' שהאריך ידידי בב' התירוצים בד"ה דאמר לע"ד אין כלל ספק שודאי בטל הדבר כדסובר בנוב"ק סי' ע"ה וכדמסיק כן גם בקצה"ח סי' קפ"ב סק"ב וגם רעק"א בתשובה מסיק כן וכן הדעת נוטה ולכן איני רוצה לכתוב בזה. ופירוש התוס' בהקושיא הוא דכיון שאינו לוקה על הקידושין אין הקידושין כלל איסור מן התורה וא"כ יש לחול הקידושין ע"י השליח לכו"ע כיון שאין כאן עבירה ותירצו בתירוץ ראשון דכי בעל אח"כ לוקה אף על הקידושין וא"כ יש איסור על הקידושין. והראיה מתמורה /דף ו'/ הוא מחמת שמחשיב שם שהוא לא תעביד אלמא שגם הקידושין הוא איסור, ואף שאין הכרח משם למלקות דגם בשביל איסור נמי יש דין לא תעביד למחלוקת אביי ורבא נקטו מלקות משום דסברי דאין לחלק בין איסור למלקות דאם אך יש איסור יש מלקות כדסברי בהקושיא.
 
<b>ומסתבר</b> דאין כוונתם שאיסור קידושין מיתלא תליא וקאי אלא דבבעילת זנות איכא איסור אחד ובבעילת מקודשת איכא ב' לאוין והוא לענין לאו דקידש כמו להרמב"ם בעצם הלאו שרק במקודשת לוקה, ומ"מ סובר תירוץ זה דנחשב מצד זה גם הקידושין חלק בהאיסור כיון דזה עושה עליו עוד איסור על הביאה. ותירץ הב' סובר דלא ילקה על הקידושין אף לכשיבעול ולא ילקה במקודשת יותר מבלא קידושין אך מ"מ יש איסור על הקידושין אף שלא לקי כיון דהקידושין הוא לצורך ביאה דאישות שהוא איסור.
 
<b>ובעצם</b> מסתבר דכיון שהמלקות הב' הוא על הביאה דמקודשת לתירוץ א' יקשה מ"ט לא ילקה אם אך יחולו הקידושין. ולכן צריך לומר דכוונתם דלא ילקה משום דלא יחולו הקידושין למאן דליכא שליחות ונמצא שגם לתירוץ א' הוא כמו לתירוץ ב' אלא שלתירוץ ב' שסובר דלא לקי יותר במקודשת נוגע זה רק לענין חלות הקידושין ולתירוץ ב' בא מזה חלוק ממילא גם לענין מלקות. ולשון לא מיחייב שבגמ' הוא לאביי דלוקה על הקידושין.
 
<b>והדמיון</b> שכתב ידידי להמל"מ דפ"ג מגנבה לדברי התוס' לא מובן כלל דהוא כותב דהחדוש שיש בטו"מ =בטביחה ומכירה= ובמעילה שיש שליח לדבר עבירה הוא רק באותה עבירה לבד דהתורה ריבתה בהו שליחות כמו שלא היה דבר עבירה ולכן אם יש שם עבירה אחרת הרי נבטלה השליחות בשביל עבירה האחרת וממילא נמצא שנשחטה שלא ע"י שלוחו. והטור שהביא שסובר דגם בזה יש שליחות, הוא משום שסובר דנתרבה דלא בעי בטו"מ דוקא שליחות וסגי שיעשה בשליחותו. עכ"פ דברי התוס' שייכים לדברים אלו ויכולין לסבור כב' השיטות. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן סו</h3>
 
<b>בטען</b> ששנים שלא היו מזוינים גזלו ממנו והיה ירא לעמוד כנגדם אם הוא אונס.
 
<b>נשאלתי</b> בשומר שטען ששנים שלא היו מזוינים לקחו ממנו החפץ והוא היה ירא ללחום עמהם אם הוא אונס דאולי היה לו לעמוד כנגדם מספק אולי היה מציל. והשבתי דהוא אונס מהא דב"מ דף צ"ג דרק בלסטם /בליסטים/ חד אמר שאינו אונס כשלא היה מזוין ואיירי בטוען שהיה ירא לעמוד כנגדו דאם טוען דעמד כנגדו ולא היה יכול להציל הוא אונס ופטור אף כשלא היה הלסטם מזוין כדאיתא בנה"מ סי' ש"ג שק"ד, משמע דבתרי ליסטים כה"ג שטוען שהיה ירא לעמוד כנגדו הוא אונס. משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן סז</h3>
 
<b>עוד</b> בענין הנ"ל א' דסליחות תש"ט. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר מנחם פאללאק שליט"א.
 
<b>הנה</b> קבלתי מכתב כתר"ה בהערותיו בענין הד"ת שישבנו ולחזק מה שאמר בע"פ ואף שאהבתי וידידותי חזקה עלי להדר"ג מוכרח אני לומר האמת הנראה לע"ד כי רק זה הוא מטרת שנינו.
 
<b>בדבר</b> מה שרוצה כתר"ה לומר שאף ליסטים הרבה אם אינם מזוינים אינו אונס ודחק לומר דבב"מ דף צ"ג לאחר דמוקים מתני' בליסטים מזוין סובר דלא כדמשמע מהמקשן אלא דאף בהרבה ליסטים חייב ונתן טעם דכיון דידענא דקרא דשבויה קאי בליסטים מזוין א"כ אף בהרבה הוא גזה"כ דבעינן מזוין. אינו מובן כלל בשלמא גנבה להסוברים דחייב אף על גנבה באונס הרי מפורש בקרא שגנבה חייב לכן סברי דכל גנבה במשמע, ולאוקמי הקרא דאיירי שלא באונס הא כל גנבה קרובה לאונס ומ"מ חייב לכן אף באונס גדול נמי יש לחייב כדאיתא בתוס' /ב"מ דף צ"ג/ ובמפרשי הטור וש"ע אבל ליסטים שעושה שלא בהחבא הא אינו בשם גנבה כלל אלא בשם שבויה דקרא שמפורש בזה לפטור שיש אדרבה לפרש מצד הסתם אף באינו מזוין ורק שבליסטים אחד אמר בגמ' מסברא דאינו אונס משום דאוקי גברא להדי גברא איך נימא לחייב מצד זה גם בתרי שהוא אונס ומ"ש מטרפה שמפורש בקרא שהוא אונס שג"כ מקומינן דוקא בשני זאבים ולא אמרינן שכיון שזאב אחד אינו אונס וחייב על טרפתה שלכן נימא שגזה"כ הוא שטרפת זאבים חייב אף בהרבה ונוקים הקרא דוקא בטרפת ארי ודוב ונמר וברדלס ונחש שאף בחד הוא אונס וכ"כ ממש הוא בליסטים שלא בהחבא שהוא שבויה שבקרא אף שבחד אינו אונס וחייב אין לחייב מזה בתרי שהוא אונס אף שלא מזוינים.
 
<b>ומה</b> שעמד כתר"ה ע"ז שלא הוזכר בפירוש ברמב"ם וש"ע. הנה מפורש זה בב"ח סימן ש"ג דבאינו מזוין פטור רק משום דאוקי גברא להדי גברא וכתב ורבנו קצר במובן וכוונתו לתרץ קושית כתר"ה שמצד הפשיטות לא הזכירו. ופשוט שאין לדחות גמ' מפורשת והוזכר גם ברי"ף וברא"ש מצד שלא הוזכר בפוסקים האחרים. והגע עצמך אם עמד השומר כנגד הגזלן ולא הניחו לגזול וגבר עליו הגזלן וחטף ממנו ודאי יודה גם כתר"ה דהוא אונס דעל זה הא לא קשיא לגמ' אוקי גברא להדי גברא דהרי עמד ולא היה יכול להציל וכל קושית הגמ' היא בהניחו לגזול מצד טענתו שהיה ירא מפניו דאין זה טענה והיה לו לעמוד שלא להניחו לגזול דשמא יתגבר על הגזלן. וממילא בתרי שידוע שלא היה יכול להציל הוא כמו שעמד ולא הציל וכן בחד מזוין ידוע שלא היה יכול להציל ואף גם ברועה מזוין פשוט שיש לו לירא משום דגזלן מסר נפשיה. נמצא כמפורש שתרי נגד חד אף באינו מזוין הוא אונס כידוע שלא יכול להציל ופטור אף בלא עמד נגדם כלל.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה דהט"ז /חו"מ סי' ש"ג/ פליג על הסמ"ע סק"ג וכן כתב הנה"מ דבהיה שם ולא היה יכול להציל אפילו בגנב שאינו מזוין פטור אלא דמחייב באינו מזוין. הנה אין לומר כן כלל ולכן לא כתב בנה"מ שיש חולק ע"ז אלא דכוונת הט"ז דאין שייך בגנב כשאינו מזוין לומר דלא היה יכול להציל דהא גנב מיטמר מאינשי ואינו גונב כשיש רואה ונמצא שאם היה שם לא היה גונב וכדהקשה זה בפרישה לכן כתב דלא שייך יכולת שלו להציל אלא בליסטים מזוין דהוא בשם גנב אף במיטמר מאינשי דבגנב שאינו מזוין אם היה יכול לגנוב שלא ירגיש אף אם היה שם יש לחייב דאינו בכלל שבויה לשיטה זו ורק במזוין יפטר אף שהיה גונב באופן שלא היה מרגיש. וגם הסמ"ע יודה בזה ולכן גנב שאינו מזוין שכתב הנה"מ הוא שם מושאל וכוונתו שחטף אף שעמד ולא הניחו אבל הגנב גבר עליו כדלעיל. והרמ"א /חו"מ סי' ש"ג/ שנקט אא"כ הנכנסים הם ליסטים מזוינים הוא מחמת דגנבים שעושין באופן שלא יראו אינו אונס כשאינם מזוינים דהא יברחו כשיראו אותו ולא יגנבו.
 
<b>ובדבר</b> מה שקנה השליח במעות עצמו אבאר בקצור מה שחדשתי. דהא שיטת ר' ירוחם שהביא הב"י /חו"מ/ סימן קפ"ג דלא קנה המשלח כיון שהשליח הוא בעל המעות דיודה בזה גם ר' יוחנן דמי הודיעו לבעל חטים שיקנה למשלח בב"ק דף ק"ב אבל הד"מ שהביאו הדרישה והש"ך סק"ב הכריע שלא כר' ירוחם מטעם שכתב הב"י דהרא"ש פליג עליו וסובר שקנה, ומטעם שיטת הרמ"ה שהביא הטור ובש"ע סעי' ד' שאף במעות השליח קנה המשלח וסובר הד"מ שפליגי. ולכן כיון שהש"ך כתב שאדרבה מפורש ברא"ש כר' ירוחם וכן הוא באמת שם עיי"ש בפ"ח נמצא שלדינא יש אדרבה להכריע כהרא"ש ור' ירוחם נגד הרמ"ה דבתראי נינהו ולכל הפחות הוא ספקא דדינא. אך הש"ך כתב לפלוג על הד"מ ולתרץ שלא פליגי הרמ"ה ור' ירוחם דרמ"ה איירי באמר זיל זבין. אבל כשנעיין צדק הד"מ שפליגי שאין שום חלוק בזה דאם כוונתו דהש"ך הוא מטעם שליחות כדאיתא בדרישה הא שפיר הקשו ע"ז בקצה"ח סק"ד ובנה"מ סק"ב שר' יוחנן ור"ש בר ססרטי שהלכה כוותייהו לא סברי שיש מעלה בשליחות אך הם חידשו דבאמר זבין לי נתחייב מדין ערב במה שנתן מעותיו למוכר כיון דעל פיו הוציא וזה לא נכון כלל דערב לא נתחייב אלא בהוציא על פיו המעות לאבוד בין לטעם הגמ' מקרא דאנכי אערבנו בין למסקנת ר' אשי מטעם בההיא הנאה דמהימן ליה אבל שלא לאבוד כהא דזבין לי שהוא אדרבה עומד להרויח מזה דהא בשביל זה שלחו לקנות ובפרט כשהשליח מרויח מזה, שהוא סרסור ועושה בשביל פרנסתו אין כאן נאמנות מהשליח להמשלח דאף אם לא מאמין לו והיה מסתפק בישרותו או אף בלא היה נאמן לו כלל נמי היה קונה כיון דאין לו שום הפסד מזה. וכן הקרא דאערבנו נאמר בחשש אבוד שבשביל זה רצה יעקב דוקא שיערב לו. וכן מפורש בלשון הריטב"א קידושין שערבות הוא רק בנתן על פיו למקום האבוד והביאו גם הקצה"ח שם משמע דבלא היה אבוד לא שייך לדין ערבות כלל. ותמוה מאד שיטתם ואין לסמוך ע"ז כלל להלכה. וזהו שיטת הד"מ שפליגי וצדק מאד. ולכן כיון שכל הכרעותיו דלא כר' ירוחם היה מפני שגם הרא"ש סובר כהרמ"ה וזה הוא צדק הש"ך דאדרבה מפורש ברא"ש כר' ירוחם נוטה יותר שיש לפסוק כרא"ש ור' ירוחם אבל לכה"פ ספקא ודאי הוי ויש לידון יחלוקו בליכא מוחזק ובמוחזק יש לו לומר קים לי ככל ספקא דדינא. וממילא לפ"ז אף אם נתן מעט מעות לא קנה השאר. ומצד שמסר להשני פשוט שכ"ז שהיה ג"כ שם ועסק בהם לא נפטר משמירתו וחייב שבועת השומרין. וממילא לא שייך כל דברי כתר"ה שפלפל בזה כי בעובדא דידן עדין עסק בהם ולא נסתלק עדין משמירתו. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן סח</h3>
 
באם טוען שהשומר ישבע שלא שלח את הגזלן לגזול בקנוניא.
 
<b>נשאלתי</b> בשומר שטען שנגזל בפניו באונס מהשליח שהסכים המפקיד שימסור לו להוליך בעת שנשא הסחורה להמאשין וכן אמר גם השליח ואת השליח אין המפקיד חושד שמשקר א"כ מאמין שהיה גזלן אך טוען שחושד את השומר שהוא שלח את הגזלן לגזול ולחלוק עמו אם חייב השומר לישבע. והשבתי שא"צ לישבע ע"ז, דאם גם על חשד כזה היה צריך השומר לישבע לא היו מועילין עדים שיעידו שנגזל מהשומר משום דאולי יש לו חלק בהגזלה דשלח את הגזלן ועשה עמו קנוניא לחלוק והיה נמצא שלטענת שביה וגזלה יצטרך לעולם לישבע ובקרא מפורש גם על נשבה אין ראה שע"ז דריש איסי בן יהודה בב"מ דף פ"ג הא יש רואה יביא ראיה ויפטר הרי דנפטר גם בנשבה בעדים אף שאין שייך שיעידו שלא שלח את הגזלן אלא צריך לומר דעל חשד זה לא הצריכה תורה שבועה שלא נחשדו ע"ז והוא כהא דאחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן בשבועות דף מ"ו עיי"ש לכן אף שבשומר עכ"פ חייבתו תורה לישבע אינו על גזלה באופן כזה. וממילא כיון שמאמין להשליח שהיה שם גזלן ונשאר רק חשד זה א"צ לישבע. משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן סט</h3>
 
<b>בענין</b> דבר דהו"ל לאסוקי אדעתיה ואין דרך בנ"א ליזהר בזה אם הוא בדין פשיעה בשומר ובנזקין ד' ניסן תשכ"ב. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ג אפרים גרינבלאט שליט"א.
 
<b>והנה</b> בדבר שוחט שהלך להוציא עוף מהלול לשחוט וכשפתח את דלת הלול נדחק עוף וברח אם חייב או לא, הנה לא שייך בזה דבר מוחלט שאם היה באופן שהו"ל לאסוקי אדעתיה שאפשר שיצא עוף אחר ויאבד הויא פשיעה ויש לחייב אף בש"ח. ואף שכמה פעמים פתח את הדלת ולא אירע שיברח איזה עוף ע"י זה, אינו עושה זה שלא יהיה אסיק אדעתיה שאפשר ליארע דכיון דפתח כ"כ עד שיוכל עוף לידחק דרך שם כשירצה לצאת הו"ל לאסוקי אדעתיה ולהשגיח שלא יצא. אבל נראה לע"ד שבכה"ג שכמה פעמים לא אירע זה אף שהו"ל לאסוקי אדעתיה שאפשר ליארע, הוא רק כעין גו"א =גניבה ואבידה= ולא פשיעה, דהא חזינן בב"מ דף צ"ג בבר אדא סבולאה דקא מעבר חיותא אגמלא דנרש ודחפה חדא לחברתה ושדיתה במיא שחייביה ר"פ מטעם דאבעי לך לעבורי חדא חדא דכתבו התוס' דלא חשיב לה פשיעה מהאי טעמא אלא כעין גו"א וכן פסקו הרי"ף והרא"ש וברמב"ם פ"ג משכירות ה"ט ובש"ע סימן ש"ג סעיף י"א, אלמא דאף שהו"ל לאסוקי אדעתא שאפשר שתדחף חדא לחברתה, מ"מ כיון שכמה פעמים העביר כן ולא אירע שתדחף עושה זה שאינה בדין פשיעה אלא בדין גו"א שרק ש"ש חייב ולא ש"ח.
 
<b>והנה</b> הנ"י שם /ב"מ דף צ"ג/ פליג על התוס' שכ' דר"פ סובר כרבא ב"ק דף נ"ח דאף לענין נזקין נמי משום דאבעי לעבורי חדא חדא לאו פשיעה, אלא דלענין נזקין שאני משום דבעצם הוא פשיעה אלא דש"ח לא קבל עליו לשמור אלא כדנטרי אינשי בשלהן עיי"ש, וכן הא צריך לומר להרמב"ם פ"ג מנ"מ הי"א והש"ע סימן שצ"ד סעיף א' שמחייבי בנזקין. וא"כ הכא שאינו שומר ולא באנו לתבוע ממנו מחיובי שמירה אלא מדין מזיק, יש לחייבו לכאורה להנ"י אף שהוצרך לפתוח הדלת בשביל ליטול העוף שצריך לשחוט, דמ"מ פשע לענין העוף האחר שהוא עליו מזיק.
 
<b>אבל</b> הא לכאורה טעם הנ"י תמוה דהא נמצא לדידיה שקבלת השמירה תפטרהו, כגון בהעביר פרתו דידיה בעת שעברה פרת אחר על הגודא דנהרא ודחפה פרתו את פרת האחר היה חייב להנ"י וכשקבל שמירה על פרת חברו הוא פטור. וצריך לומר דכשקבל שמירה הרי צריך לאעבורה שם על הגודא דנהרא כדי שתרעה שם בשביל חיוב שמירה שלו, וכיון שלא קבל עליו טירחא יתירא לאעבורי חדא חדא אלא כדרך בנ"א בשלהן שאין חוששין לדחיפה הרי נתרצו הבעלים לזה לרבה אף בש"ש, ולר"ח ורבה בר"ה ור"פ רק בש"ח שנתרצו הבעלים אבל בש"ש שיהיב אגרא תלינן שהבעלים רוצים בנטירותא יתירא והוכרח השומר בסתמא להתרצות בכך, אבל כשלא קבל עליו שמירה ואין עליו חיוב להעבירה לרעות אגודא דנהרא הרי ליכא רצון והסכם מהבעלים שיעבירו אחרים פרותיהם בעת שעוברת פרתו שם, וגם ליכא אנן סהדי מדין זכות שרוצין הבעלים שאחרים יעבירו את פרתו לרעות בעת שעוברים את פרותיהם אף שהוא זכות לענין העברה לרעיה, אבל כיון שיש לחוש אף שיש חשש רחוק לדחיפה אין זה זכות גמור שנימא שודאי היו הבעלים מתרצים אף להעביר את פרתו יחד עם פרותיהם, דאולי היו חוששין לדחיפה אף שהוא שלא כדרך אינשי בשלהן ולכן נשאר אדינא דכיון דאפשר שתדחוף הוא פשיעה וחייב מטעם מזיק.
 
<b>נמצא</b> לפ"ז בעובדא דידן חלוק דאם היה צריך לשחוט רק עוף אחד שבעופות האחרים לא היה צריך לעשות הוא בדין מזיק על האחרים שהוא פשיעה כיון שעכ"פ הו"ל לאסוקי אדעתיה אף שבנ"א אין זהירין בכך לחוש שתדחוק אחת ותברח, דלא מסתבר להחשיב כהתנה שלא יחוש על האחרים בשביל שצריך ליקח את זה, דרק על זה שצריך לעשות בו מעשה רעיה ושמירה או לקיחה שייך להחשיב כהתנה שיפטר אם עשה כדרך בנ"א, אבל אין לומר כן לפוטרו גם על אחרים שאין צריך לעשות עמהם כלום בשביל שצריך לעשות עם זה דעל חיוביו מדין מזיק על האחרים לא נימא שפטרו.
 
<b>וכדמסתבר</b> שאף במסר בהמותיו לרועה ש"ח והעבירם הרועה אצל גינתו שהיה בעומק ודחפה בהמה אחת את חברתה ונפלה לגינה והזיקה שיהיה הרועה מחוייב לר' כהנא שפסקו הרי"ף והרמב"ם והש"ע כמותו, אף שלענין היזק הבהמה גופה אם הוזק היה פטור דהא בזה פסקו דש"ח לא קבל עליו לאעבורי חדא חדא, דלענין נזקין אף של קרקע הבעלים אין לחלק מנזקין של קרקע אחרים, דהא שמירה לנזקין הוא דין של הש"ח עצמו מכיון שהוא תחת שמירתו כמו על בהמת עצמו כדאיתא בתוס' ב"ק דף נ"ו לטעם א' דחיוב גזלן, וכדאיתא בנ"י שלענין נזקין אף ש"ח חייב בהעבירם יחד ובעאל בעידנא דעיילי אינשי. ול"ד לשמר שמירה פחותה שפטור ש"ח אף לאחרים גם בתם שצריך לנזקין שמירה מעולה, עיין בלח"מ פ"ד מנ"מ ה"ד לגירסת התשובה, משום שיותר ממדת השמירה מפשיעה ליכא עליו מעצם דין התורה ולכן גם לעלמא אין עליו יותר חיוב שמירה. אבל בדבר שבעצם הוא פשיעה כמו להניחו בלא שמירה בעידנא דעיילי אינשי והפטור הוא רק משום שלא קבל עליו אף שהוא מהדברים שיש לו מדינא להיות חייב, דהוא משום דהוי כהתנה ליפטר לא שייך זה אלא לגבי הבעלים ולא לנזקין שהוא לעלמא שלא התנה עמם, ולכן סובר דלעלמא חייב גם בפשיעת העברתם יחד אף שלבעלים פטור אם הוזקה. וממילא לנזקין דשדה אף לבעלים עצמן כיון שהוא לא לענין היזק הבהמה אלא להיזק דבר אחר ששוה עליו חיוב גם לבעלים ולעלמא יש לחייבו לבעלים כמו לעלמא כיון דנשאר חיוב זה עליו כעצם הדין מ"ש הבעלים מאחרים.
 
<b>אבל</b> אף אם נימא דלגבי הבעלים שהוא כהתנה לגבי היזק הבהמה הוא כהתנה גם לענין היזק שדהו, ואף אם נימא גם לעלמא דלא כהנ"י אלא דפטור ש"ח גם מנזקין דעלמא בעאל בעידנא דעיילי אינשי ובהעברת כל הבהמות יחד, הוא רק התם משום דהוי כהתנה עם הבעלים שעל זמן ההוא אינו שומר שלו אלא יבואו הבעלים לשמור בעצמן וכן יבואו לראות שלא ידחפו זו את זו וכשלא באו חייבין הבעלים לשלם ולא הוא. אבל בעובדא זו ודאי מסתבר שעל אלו שלא היה צריך ללוקחם לא יפטר מחיוביו מדין מזיק בשביל מה שצריך ליקח את זו ואינו בכלל תנאו לפטור כשיעשה כדרך בנ"א אלא כשזו תוזק ולא כשאחרת הוזקה, אם לא דהתנה בפירוש שיפטר אף כשיברחו אחרות ע"י זה.
 
<b>ואם</b> הוצרך לשחוט כל העופות יש לפוטרו כיון שעשה כדרך בנ"א שאין זהירין בזה בשביל זריזות המלאכה וסומכין על זה שלא מצוי שתברח ולא קבל עליו טירחא יתירא ליזהר ביותר. אבל הא הוא רק בש"ח אבל בש"ש הא הלכה כר"ח ורבה בר אבוה שעליו לנטורי נטירותא יתירתא, ואף שהשכר שנוטל השוחט הוא שכר טרחו בשחיטה ואף כשיגיש לו העוף והשוחט יעשה רק מעשה השחיטה לבד נמי יקח אותו השכר ממש כמו כשגם לקח העוף אבל מ"מ אולי גם ליקח העוף מהלול כשליכא אחר שיקח הוא מכלל חיוב המלאכה שעל השוחט וממילא הוי ש"ש גם על זה, ויש לחייבו. ואף שיש מקום לומר דאומן וכן שוכר אף שדינם הוא כש"ש הוא רק לחיובי השמירה אבל לחדושא דר"ח ורבר"ה דצריך לטרוח יותר ממה דעבדי אינשי בשלהן הוא רק כשנותן לו השכר עבור השמירה מטעם דאמרי להכי יהבי לך אגרא לנטורי לי נטירותא יתירתא, שזה אולי לא שייך כשאינו נותן לו שכר על זה אך שהוא ש"ש משום שנהנה עכ"פ ממנו בהשכירות והאומנות לומר שבשביל הנאה שיש לו מזה יתחייב מעצמו בנטירותא יתירתא מדרך אינשי בשלהם אבל מכיון שלא ראיתי חלוק זה בפוסקים אין לנו לומר מעצמנו אף שלכאורה הסברא נכונה. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ע</h3>
 
<b>בנגנב</b> בדרך מהעגלה וגם הבעלים נסעו עם הבע"ג כ"ו ניסן תרפ"ז, ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר שלמה לנדא הגאב"ד סטראבין שליט"א.
 
<b>בדבר</b> הבע"ג שהוליך זרע קשואין וגם בעל הזרע נסע אתו יחד על אותה העגלה ונגנבו בדרך אם יש לחייב את הבע"ג. והנה לע"ד מסופקני אם הבע"ג הוא שומר כלל שיותר נוטה שאינו שומר מאחר דגם הבעלים כאן ויכולים לשמרו כמו הבע"ג מה"ת נימא שיקבל עליו שמירה, דהא כל חיוב השמירה שיש על בע"ג הוא מדין דכל האומנין שומרי שכר דתנן בב"מ דף פ', דהא השכר אינו נוטל על השמירה אלא על ההולכה וברוב הפעמים אין מזכירין כלל אודות השמירה. וא"כ מסתבר שאינו שייך זה שנעשה האומן שומר אלא היכא שצריכין לשמירתו מחמת שברשותו הוא ואין הבעלים שם לשמרו ולכן אמרינן שמצד הנאתו קבל האומן עליו שמירת ש"ש והוי כהתנה עמו גם שישמרהו אבל כשיש כאן הבעלים דהם יכולין לשמרו מה"ת נימא שיקבל עליו שמירה כ"ז שלא קבל עליו בפירוש ככל שומר דעלמא ואף אם בפירוש קבל שמירה מה"ת נימא שהוא ש"ש דכיון שמצד קבלתו הוא שומר לא מצד הצורך הוא ככל אדם שבסתמא לא נעשה אלא ש"ח דהשכר הא נוטל בעד הפעולה.
 
<b>והנה</b> בסמ"ע סי' ש"ו סק"א בסופו כתב דבבית הבעלים אין השמירה עליו עיי"ש והוא מטעם שכתבתי דהא א"צ לשמירתו ומה"ת נימא שבסתמא יהיה כקבל ובפרישה ביאר זה הטעם בפירוש בשכיר יום בטעם ראשון שכתב בזה הלשון אינו שייך כ"כ בשכיר יום העושה מלאכתו בבית בעה"ב ומסתמא הכלי לא זז מתחת יד בעה"ב לרשותו ומש"ה וכו' אין הבעה"ב מבקש שמירתו עיי"ש והוא מפורש כדברי. וכ"ש הוא בעובדא דידן שממש כל העת היו הבעלים אצל הזרעונים כמו הבע"ג ששניהם ישבו על העגלה שודאי לא אמרינן בסתמא שקבל עליו שמירה. ולכן אמינא שאף להש"ך שם /חו"מ סי' ש"ו/ בסק"א שפליג על הסמ"ע וסובר שאף בבית בעה"ב הוי האומן ש"ש הוא רק באומן שהמלאכה היא תחת ידו אף בבית בעה"ב יותר מאצל בעה"ב דהא הוא עוסק בה והבעה"ב עוסק בדברים אחרים ולפעמים הולך מהבית וכשהאומן עובד בביתו אינו יכול לסגור הבית ועוד ענינים כאלו ואם האומן לא יקבל עליו השמירה יצטרך גם בעה"ב לעסוק בה לשומרה לכן סובר הש"ך דמסתמא קבל עליו האומן שמירה אף בבית הבעלים דהא ודאי שהבעלים רוצים שישמור כדי שיהיו הם פנוים לעסוק בדברים אחרים ולילך מהבית וכדומה ולכן סתמא כפרושו, אבל בעובדא דידן ששניהן שוין שהיו על העגלה בכל העת אצל הזרעונים והבעלים יכולין אדרבה עוד לשמור יותר מהבע"ג שעסוק בסוסו לראות שילך בטוב והבעלים פנוים ודאי לא אמרינן שקבל עליו הבע"ג שמירה מאחר שאין כלל צורך לזה דהא יש כאן הבעלים שישמרוהו וגם הש"ך יודה שאף ש"ח לא הוי.
 
<b>ומוכרח</b> הוא דהא נהי שנחשב כשכר מה שמשתכר מהמלאכה למ"ד שוכר כש"ש מ"מ הא לא קבל עליו שמירה, ואיזה הכרח הוא שקבל עליו שמירה מזה שמרויח וכי אם לא היה שייך שמירה כלל לא היה משלם לו בעד פעולתו והסוס אלא ודאי שרק באומן בבית בעה"ב פליג הש"ך דסובר דכיון שהוא עסוק בהו והיא תחת ידו יותר מהבעלים קבל עליו שמירה מסתמא כדבארתי וממילא הוי ש"ש.
 
<b>ודברי</b> הש"ך לכאורה תמוהין שכתב דמשמע מדברי התוס' /ב"מ/ סוף דף פ' דאפילו בבית בעה"ב הוא ש"ש והא אין שום משמעות לזה ואדרבה יש מסוגיא דשם ראיה להסמ"ע, דהא משמע שאין חלוק בין אם אמרינן שמתני' דאומנין ש"ש הוא כמ"ד שוכר כש"ש או אף כר"מ מחמת תירוצי הגמ' ומאחר שלטעם תפיס אאגריה איירי דוקא בעושה בביתו כדכתבו התוס' א"כ מסתמא גם לר' יהודה הוא כן ועיין בדרישה שהוכיח מזה. אך אף אם לא נסבור הוכחה זו דנימא שבאמת יש חלוק ביניהם אף שלא הוזכר בגמ' מ"מ משמעות כהש"ך הא ודאי לא מצינו.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דהנה יש לדקדק בתירוץ התוס' /ב"מ דף פ'/ שכתבו לפי שרוב אומנין עושין בבית בעה"ב למה הוצרכו לזה הא משוכר יכולין לחלק אף אם היה המנהג שכל האומנין עושין בביתם דבשוכר שא"א לו לעשות מלאכתו אם לא שיהיה ברשותו וע"ז הוא שוכר ומשלם שכירותו וא"כ אין לו הנאה למ"ד שוכר כש"ח, אבל אומן שיכול לעשות המלאכה גם בבית בעה"ב והיו נותנין לו ג"כ רק אותו השכר, והוא עושה בביתו ותפוס בכלי נהנה והוי ש"ש ולמה להו לומר שרוב אומנין עושין בבית בעה"ב. וצריך לומר דסברי התוס' דאם היה המנהג שכל האומנין עושין בביתם אף שיש לו הנאה מהתפיסה לא היה ש"ש בסתמא מאחר דלא נתחדש לו יתרון הנאה מכל האומנים ולכן אף שיש לו הנאה לא הי"ל להתנות שאינו מקבל שמירה אלא על בעה"ב היה להתנות שיקבל שמירה אבל מאחר שרובן עושין בבית בעה"ב והוא עושה בביתו ויש לו יתרון הנאה הי"ל לאומן להתנות שאף שלוקחו לביתו ויש לו יתרון הנאה מ"מ אינו מקבל שמירה, והבעה"ב אין לו להתנות דכיון דנותן לו לביתו שלא כשאר אומנין ויש לו יתרון הנאה משאר אומנין מסתמא רוצה שיהיה שומר. וא"כ יש להקשות מ"ט לר' יהודה הוי שוכר כש"ש משום שסובר שאף ששילם נחשב שיש לו הנאה וכן אומן יש לו הנאה מזה שמשתכר מ"מ מאחר שכל שוכרים יש להם הנאה זו ואין לו יתרון הנאה מ"ט הוי ש"ש מ"ש מהנאת תפיס אאגריה שלא היה ש"ש אם כל האומנים היו עושין בביתם. וצריך לומר בטעמו שנחשב זה להנאה מה שהשיג לשכור או להשתכר, והוא הנאה שנתן לו בעה"ב ולכן רוצה לעשות כרצון בעה"ב ובודאי שבעה"ב רוצה שיהיה ש"ש וקבל עליו מסתמא דעליו היה להתנות אם אין רוצה לקבל השמירה כרצון בעה"ב. אבל לר"מ שלא מחשיב זה שהשיג לשכור או להשתכר לשכר מאחר ששילם לו בעד זה וכן האומן רק שכר פעולה נוטל לכן נהי שיש לו הנאה לאומן במאי דתפיס אאגריה מ"מ אם כל האומנין נוהגין כן לא נחשב שבעה"ב נתן לו הנאה זו מאחר שנשכר לו ככל אומנים דלא עלה בדעתו לשנות משאר אומנים ולכן הי"ל לבעה"ב להתנות וכ"ז שלא התנה לא קבל עליו שמירת ש"ש, והוצרכו התוס' לומר שרוב אומנין עושין בבית בעה"ב וזה עושה בביתו א"כ נתן לו בעה"ב יתרון הנאה והוי ש"ש כדעת בעה"ב.
 
<b>ומזה</b> מוכיח הש"ך דלר' יהודה שנחשב שבעה"ב נותן לו הנאה שהוא כשכר ורוצה לעשות כדעת בעה"ב כ"ז שלא התנה א"כ אף בעושה בבית בעה"ב נמי ודאי דעת בעה"ב שיהיה שומר מאחר שתחת ידו הוא יותר ולכן הוא ש"ש בסתמא דעל האומן להתנות מאחר שבעה"ב נותן לו הנאה כדבארתי, דנהי שאין הכרח לזה שהרי בבית הבעלים הוא ואם לא היה רוצה האומן היו הבעלים שומרין ולא היו מניחין אותו מלשוכרו בשביל זה כיון דבביתם קל להם לשמור כסברת הסמ"ע בפרישה שאין בעה"ב מבקש שמירתו ול"ד לבבית האומן שאם לא יקבל עליו האומן לשמור אין שם מי שישמרנו ומוכרח בעה"ב לבקש ממנו שמירתו, מ"מ מאחר שעכ"פ יש טובה לבעה"ב בשמירת האומן כדי שיהא פנוי לעסוק בדבר אחר ולילך מביתו וכדומה ודאי רצון בעה"ב הוא שיהיה שומר ולכן על האומן להתנות לר' יהודה, דהא אף כשנוטלו לביתו כמו שוכר אין הכרח שיהיה דוקא ש"ש דהרבה היו מתרצין להניח אצלו רק בשמירת ש"ח דאל"כ גם לר"מ היה ש"ש אם לא היו מי שמתרצין בשמירת ש"ח ואין שם מי שישמרנו בלא השוכר אלא ודאי שהרבה היו מתרצין גם בשמירת ש"ח ולכן לר"מ שאין שם שכר הוא רק ש"ח ואף ביש שם שכר כמו הנאת תפיסת אגר לא נעשה בזה ש"ש אם כל האומנין היו נוהגין כן משום דלא נחשב שבעה"ב נותן לו הנאה זו כדבארתי. א"כ חזינן שאף שמוכרח לקבל שמירה אף בסתמא דהא לוקחו לביתו ואין שם מי שישמרנו ואם לא היה מקבל עליו שמירה ודאי לא היה משכירו או שוכרו אבל לא הוי מחמת זה רק ש"ח אף שיש לו הנאת תפיסת אגר אם אינו יתרון ומ"מ לר' יהודה הוי ש"ש אף שאין הכרח לזה שיהיה ש"ש אף שהוא בבית השוכר והאומן דהא הרבה היו מתרצין בשמירת ש"ח והנאה נמי אינה עושה שיהיה מחמת זה ש"ש אלא ודאי מאחר שלר' יהודה ההנאה מזה שהשיג לשכור או להשתכר נותן לו בעה"ב אמרינן שרוצה לעשות כדעת בעה"ב ובעה"ב הא ודאי רוצה שיהיה גם ש"ש ולכן מסתמא קבל עליו להיות ש"ש כ"ז שלא התנה דעל השוכר והאומן להתנות א"כ גם בבית בעה"ב אף שאין הכרח גם לעיקר קבלת השמירה מ"מ מאחר שודאי רוצה בעה"ב שיהיה שומר כיון שיש לו צורך וטובה מזה מסתמא קבל עליו כ"ז שלא התנה. זהו הוכחת הש"ך מהתוס' דדף פ' /ב"מ/ דלמ"ד שוכר כש"ש הוי אומן אף בבית בעה"ב ש"ש.
 
<b>והסמ"ע</b> מפרש בתוס' של"ד כתבו שרוב אומנים עושין בבית בעה"ב שאף שכולן עושין בביתם נמי היה ש"ש דשאני משוכר דהתם התשלומין הוי גם ע"ז מאחר שא"א שלא יהא ברשותו רק שכתבו כן מחמת שהאמת הוא כן ומזה רואין שלטובת האומן עושה בביתו. וא"כ אין להוכיח כלום ולכן נראה לו שאם אין הכרח לקבלת השמירה לא אמרינן שקבל בסתמא דעל בעה"ב להתנות ולכן בבית הבעלים לא הוי שומר כלל, ובשוכר ואומן שלוקחים לביתם שאני דמאחר דעכ"פ קבלו עלייהו שמירה בהכרח דהא אין שם מי שישמרנו הוו ממילא ש"ש כיון שיש להם הנאה ואף שאין הכרח לקבלת שמירת ש"ש מאחר שיש עכ"פ הכרח לקבלת השמירה. ואף הנאת תפיסת אגר נמי היה עושהו ש"ש מאחר ששומר הוי בל"ז אבל בבית הבעלים שעל עיקר קבלת השמירה אין הכרח לא אמרינן שקבל עליו מסתמא. זהו מחלוקת הש"ך והסמ"ע וא"כ לא פליג הש"ך אלא באומן בבית הבעלים דעכ"פ יש צורך לקבלת שמירתו כיון שהוא יותר תחת ידו אבל בהא דידן יודה גם הש"ך שאף ש"ח לא הוי כדבארתי. ובר מן דן עיינתי בפ"ת סק"א שהמחנה אפרים ועוד אחרונים מסכימים להסמ"ע ומוכיח כן מרש"י (וראב"ן ומרדכי סברי שאף לר' יהודה צריך לטעמא דתפיס אאגריה כדהובא שם בפ"ת ולא שייך טעם זה כשהבעלים ג"כ על העגלה דהוא ביד הבעלים כמו בידו) וכן סובר הב"ח ולכן ודאי שבעובדא דידן אינו שומר כלל.
 
<b>ומה</b> שהקשה כתר"ה על הי"ח בסי' שמ"ו סעי' ד' שסברי דאם מעצמו עשה עמו במלאכתו לא הוי שאלה בבעלים מהא דדף צ"ז /ב"מ/ בעובדא דכודנייתא שלא בקשו אותו, עיין בשט"מ בשם הר' יוהנתן שמפרש תירוץ הגמ' למיסר טעונה הוא דנפק ולא נשאל להם לסייעם אלא מעצמו בלא שום דבור סייעם ודלה בהדייהו ולא הוי שאלה בבעלים אלא כשהתנה עמהם והמקשה היה סבור שנפק ע"פ בקשתם לדלויי טעונה דאל"כ למה נפק וע"ז תירץ דנפק למיסר טעונה וממילא סייעם שם מעצמו והוא כהי"ח ופירוש נכון הוא בגמ'.
 
<b>ובמה</b> שכתב הסמ"ע בסי' רצ"א סק"ח דאם שמרו הבעלים בתחלת שמירה קצת עמו הו"ל שמירה בבעלים שהקשה הש"ך מסי' שמ"ו סעי' ד' וכוונתו לדין דאם נפק למיסר טעונה שהוא לראות שלא יוסיף משאוי אין זה שאלה בבעלים כיון שהוא לתקנת בהמתו אף שג"כ השוכר מחוייב לשמור מזה שלא יוסיף משאוי ומ"מ נקרא שעושה מלאכת עצמו א"כ גם הכא שמסייע את השומר לשמור את חפץ שלו לא הוי בבעלים כיון שהוא לתקנת חפץ שלו.
 
<b>הנכון</b> לע"ד דלא קשה כלום דהא עבודת השמירה שמוטל על השומר הוא לשומרה שלא תוזק ולא תגנב ולא תלך למקום רע וכן בשמירת כל חפץ ובזה חידש הסמ"ע שאם הבעלים ג"כ שמרוהו עמו קצת הוי זה שמירה בבעלים דהא עתה מוטל עבודת השמירה על השומר והבעלים היו עמו במלאכתו אבל זה שהשוכר אין רשאי להוסיף עליה משאוי יותר מכחה אינו מצד חיוב השמירה שעליו שאף אם יתנה שא"צ לשומרה כלל נמי אינו רשאי דע"ז לא שכרו והוא מזיק בידים (ואף בבעלים פשוט שהיה חייב אם יוסיף משאוי או ישנה שינוי אחר אף שגם פשיעה פטור. ופשעו בה בכודיינתא צריך לומר שפשעו בה בשמירתה והלכה למקום רע או אכלה דבר רע ולא שהניח עליה יותר משאוי מכחה דא"כ היה זה מזיק ולא היה נפטר בבעלים. ועיין במל"מ פכ"א מאישות ה"ט ותירוצו באשה ששברה לא שייך כאן דהתם מאחר שצריכה לעשות מלאכתה בכלי זה ונשבר בלא כוונה בעשיית מלאכתה לא נחשבה אלא כפושעת במלאכתה שלא נשמר יפה אבל בשוכר שוהסיף יותר מכחה הוי זה מזיק ממש ואינו נפטר בבעלים) וא"כ אין לומר שזה הוא מעבודת השמירה שעל השוכר שאינו כלל ממלאכת השמירה, דכל אדם אסור להזיק ולכן כשנפק למיסר טעונה שהוא לראות שהשוכר לא יזיק בידים לא סייעו כלל במלאכת השמירה שעליו ולא הוי עמו במלאכתו. ואם איירי שהמשכיר רצה שיניחו פחות מכפי כחה וע"ז נפק לבקשם ודאי אינו ממלאכת השוכר דהא הוא רשאי להניח יותר ורק לטובת עצמו נפיק. ובזה ניחא בתפס לו השטעגרעב שבסי' שמ"ו שג"כ לא מיקרי שאלה בבעלים שכיון שאינו מזיקה בזה דרק מכאיב לה ולא ניזוקת כדאיתא בסמ"ע /חו"מ/ סק"ו אינו בכלל השמירה רק הבעלים רצו בטובת בהמתן שלא יכאיב לה ג"כ לכן לא הוי זה מלאכת השוכר וא"כ לא היה עמו במלאכתו. אבל הסמ"ע איירי בסייע לו בעבודת השמירה שכבר מוטל על השומר לכן הוא בבעלים.
 
<b>וסברת</b> כתר"ה שאינו בבעלים מחמת שהשגיח על השומר ולא שמר את הדבר ג"כ היא סברא טובה אך יש קצת לפקפק דאולי זה גופיה נחשב שמירת הדבר. ומה שרצה לפרש כן בפי' למיסר טעונה הנה יותר נכון כמו שבארתי בפי' הגמ' וצ"ע בזה לדינא. ודין הרב עם התלמידים אין שייך לעניננו. ומה שהקשה כתר"ה הא עכ"פ שאול להם ללמד תורה, הנה משמע מהרא"ש ומש"ע /חו"מ/ סעי' י"ג דכיון דמשועבדין זה לזה אין שייך דין שאלה בבעלים דלא הוי אלא כשהמשאיל שאול להנשאל לבד. ולכן כתבו דאם שניהן אין יכולין לשנות המסכת אינם שאולין זה לזה כלל אף שלכאורה אדרבה תרוייהו שאולין זה לזה אך הטעם משום דלא נפטר מדין בבעלים אלא כשהמשאיל שאול לנשאל לבד ולא בשאולין זה לזה ולכן דינם כאינם שאולין אם אין יכולין לשנות וצריך לראות מי הוא יותר משועבד.
 
<b>ומסתבר</b> שמקור דין זה שבאין יכולין תרוייהו לשנות אינם שאולין הוא מזה שאל"כ היה שאול גם רבא דמחוייב הוא עכ"פ ללמד תורה כקושית כתר"ה. ותירוץ כתר"ה אין מובן כלל כי ודאי יש עליו התחייבות ללמד אתם עכ"פ איזה מסכת. רק הנכון הוא שמאחר שע"ז שניהן משועבדין זה ללמד וזה ללמוד הוו כאינם שאולין כדין דרא"ש והש"ע וזהו הוכחתם ונכון מאד לע"ד.
 
<b>ובעובדא</b> דידן כבר כתבתי שמסתבר שאינו שומר כלל אך מ"מ טוב לפשר קצת שאולי היה במקום שרק הבע"ג יכול לשמור וא"כ היה צורך לשמירתו וממילא קבל עליו שמירה. וגם צריך לידע מי נשאר שם שומר בעת הגנבה וכדומה בדברים שא"א לעמוד עליהם ולכן צריך לפשר אך הרבה יותר לצד הבע"ג. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן עא</h3>
 
בענין הנ"ל להנ"ל אור ב' בהר תרפ"ז ליובאן.
 
<b>ובמה</b> שרצה כתר"ה לדחות דברי שבע"ג חיובו להביא למקום המוגבל וע"ז נוטל שכר וממילא מקבל שמירה שאם לא ישמור לא יהיה לו מה להביא ולא מטעם אומן. הנה יעיין בפ"ת סי' ש"ו סק"א בשם גליא מסכת ובאר יצחק שמפורש שם שבע"ג ש"ש מטעם אומן. והוא פשוט שהשכר הוא רק על ההולכה ואף אם לא היה מקבל עליו שמירה נמי היה נותן לו אותו השכר וידוע שכמה בע"ג לא צייתי דינא ואף כשמתחייבין בדין לא ישלמו ומ"מ לא נמנעו מליתן להם סחורה להוליך. ולכן כל שמירתו הוא מטעם אומן ואינו שייך כשהבעלים היו שם ג"כ על העגלה שיכולין לשמור בעצמן אך צריך לחקור אולי היה במקום שרק הבע"ג היה יכול לשמור ולא הבעלים וגם מי היה בעת הגנבה וכדומה שקשה לעמוד עליהם בברור הדברים וצריך לפשר אך יותר נוטה לצד הבע"ג.
 
<b>ובדבר</b> תירוץ כתר"ה על הרמב"ם לחלק בין מזיק לפושע דרק מדין שמירה הוי פשיעה מזיק הוא נכון ועוד חזון למועד (ועיין בסי' ש"ה בנה"מ ובנחלת צבי). ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן עב</h3>
 
<b>בשוכר</b> שאינו רוצה לצאת משום שכן הוא דין המדינה והמשכיר צריך הבית לעצמו כ"א אד"ש תשי"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון הצדיק מהר"ר שלום יחזקאל שרגא רובין האלבערשטאם שליט"א האדמו"ר מציעשינאוו.
 
<b>הנה</b> מה שהאריך כתר"ה בענין דינא דמלכותא קשה לכתוב בענינים אלו משני טעמים חדא מטעם שכתב בשו"ת השיב משה שהביא כתר"ה שיש מבוכה רבה בין הפוסקים וסתירות רבות וצריך לזה עיון וזמן רב אולי יעזור ה' להבין לאסוקי להלכה וכ"ש לקטני ערך כמוני. ועוד מטעם שבל יתראה ח"ו שאנו מקטינים כבוד המלוכה דמדינתנו בפה אשר אנחנו מחוייבים להכיר להם טובה על החסד שעושין עמנו ועם כל אחבנ"י שבמדינה הזאת ואנחנו מברכים אותם ומתפללים להשי"ת בכל עת ושעה לשלום המדינה ונשיאיה ושריה כאשר נצטוינו. ולכן אין רצוני לכתוב ולדון בזה. וגם אין להוסיף על דברי כתר"ה כי שפיר כתב בעצם הענין.
 
<b>אבל</b> לע"ד בעובדא זו דעשו מדינא דמלכותא שהמשכיר אינו יכול להוציא את השוכר אף אחר שכלתה זמנו כל זמן שרוצה לדור שם. אין הנידון כאן מצד דינא דמלכותא אלא לאלו ששכרו קודם שנעשה הדין שאז היתה השכירות בסתם רק להזמן שהתנו והיה רשאי המשכיר להוציאו והיינו צריכין לדון אם יש בזה דין דינא דמלכותא דינא. אבל לאלו ששכרו אחר שכבר נעשה הדין מהמלכות ולא התנו בפירוש שכשיבא הזמן יהיה מחוייב לצאת אלא סתם הוי כהתנו שאדעתא דדין המלכות השכיר לו והשטר שעשו על שתי שנים הוא רק שלא יוכל השוכר לצאת קודם השתי שנים משום שעל השוכר לא עשו המלכות שום דין והוצרך המשכיר לעשות שטר שלא יוכל לצאת, וכן הוא שלא יוכל המשכיר לרבות בדמיה אף כשיתנו המלכות רשות להוסיף, וכן שלא יוכל המשכיר להוציאו קודם שתי שנים אף אם המלכות תבטל את דינה. אבל באם יהיה עוד קיים דין המלכות הוי השכירות כהתנו שיהיה הזמן כפי דין המלכות שכל זמן שירצה השוכר לדור שם ידור. וא"כ הוא גם מדין התורה ממילא כבתוך הזמן.
 
<b>והגע</b> עצמך דהא ברור ופשוט שכל אלו הדינים התלויין במנהג המדינה כגון בב"מ דף פ"ג מקום שנהגו שלא להשכים ושלא להעריב אינו רשאי לכופן ומקום שנהגו לזון יזון לספק במתיקה יספק וכגון בדף ק"ג /ב"מ/ במקבל שדה מחברו מקום שנהגו לקצור יקצור לעקור יעקור לחרוש אחריו יחרוש וכדומה א"צ שיעשה המנהג ע"פ חכמי תורה וגם אף לא ע"פ יהודים דוקא דאף שהנהיגו זה הנכרים כגון שהם רוב תושבי העיר נמי הוא מדין התורה בסתמא כפי המנהג דאדעתא דמנהג העיר נחשב כהתנו בסתמא. וכן הוא בעניני מכירה מה הוא בכלל המכר שאף שאיכא דינים קבועים בפרקי המכירה בב"ב מה הוא בכלל המכירה מפורש ברמב"ם ס"פ כ"ו ממכירה ובש"ע חו"מ סי' רי"ח סעי' י"ט דהוא רק במקום שאין מנהג אבל במקום שיש מנהג הולכין אחר המנהג והטעם שבסתמא הוא כהתנו שהוא כהמנהג ולכן אין חלוק מי הם שהנהיגו דאף אם הנכרים שהם רוב תושבי העיר הנהיגו, נידון בדין התורה בסתמא כהמנהג.
 
<b>איברא</b> דבהג"א ר"פ הפועלים כתב והבא לשנות המנהג וטוען שהתנה בענין אחר ולא כמו שהמנהג נוהג עליו להביא ראיה וכגון שהוא מנהג קבוע ע"פ חכמי המקום. אבל ברור ופשוט שלא קאי על עצם דין דהכל כמנהג המדינה דבזה ודאי אין חלוק איך נעשה המנהג כיון דהטעם הוא שבסתמא נתכוונו תרוייהו אדעתא דמנהגא אין חלוק דבכל אופן שנעשה הוא בסתמא אדעתא דמנהגא, אלא קאי על מה שכתבו דאף בטוען המוחזק שהתנה בפירוש שלא כהמנהג אינו נאמן ועליו להביא ראיה דבזה סובר הג"א דהוא רק במנהג קבוע ע"פ חכמי המקום. ואף בזה כנראה שהפוסקים לא סברי כותיה דלא הזכירו זה לא הרמב"ם בפ"ח משלוחין ושותפין ה"ה ולא הטור וש"ע בסוף סי' ש"ל שכתבו דין זה באריס טוען למחצה ירדתי ובעה"ב אומר לשליש הורדתיו שזה שטען שלא כמנהג עליו להביא ראיה שפסקו כר' נחמן בב"מ דף ק"י והוא גם דינא דהירושלמי בריש הפועלים שא"ר הושעיה המנהג מבטל את ההלכה א"ר אימי כל המוציא מחברו עליו הראיה חוץ מזו ולא הזכירו שדוקא שהוקבע המנהג ע"פ חכמי המקום אלמא שאף לענין נאמנות אין חלוק ע"י מי נעשה המנהג דלא כהג"א. אבל במודים שלא התנו כלום גם הג"א יודה שבכל אופן הוא כהמנהג.
 
<b>וטעם</b> חלוק הג"א לענין הכחשה נראה דסובר דאין להחשיב מהאומדנא כמו נגד עדים אלא כשיש עולה במה שמתנים נגד המנהג דהוא שייך רק כשנעשה ע"פ חכמי המקום שודאי ראו בזה צורך ותקון ישר להעיר שאז איכא אומדנא שלא התנו נגד המנהג אבל בנהגו שלא ע"פ חכם שאפשר שלא היה תקון ישר אלא נעשה באלמות מאלו שהיה טוב לפניהם להנהיג כן אף שהוא רע לאחריני אין כאן אומדנא שלא ירצו להתנות נגד המנהג ולכן אין להוציא מהמוחזק. ונצטרך לדחוק לדידיה הא דאריס ובעה"ב נמי שחכמי הדור הנהיגו שיתנו מחצה לאריס ולכן כל הפוסקים חולקים עליו שלא מסתבר שיהיה מנהג זה מאיזה תקון אך שמ"מ כיון שהנהיגו למחצה אינו נאמן לר' נחמן אף במיגו וגם ר' יהודה לא פליג אלא משום המיגו. ועיין בש"ך בדיני מיגו דין ב' שאיכא ראיה מפאה פ"ח מ"ג שאינו נאמן במיגו נגד מנהג מהא שאין העני נאמן במיגו לומר שניתן לו קמח מעשר עני ופשוט שלא היתה תקנה ומנהג מחכמי המדינה שלא ליתן קמח מעשר עני אלא שכך נהגו מעצמן ומ"מ סובר דלא נאמן במיגו. ואף שנותן הש"ך טעם טוב לתרץ מה שר' יהודה סובר באריס דבעה"ב נאמן במיגו מ"מ מסיק שלדינא הוא כר"נ. עכ"פ הוא ראיה שאף מנהג דמעצמן נמי אינו נאמן דלא כהג"א.
 
<b>ולכן</b> ודאי לא גרע דין המלכות ממנהג שבסתמא הוא כהתנו אדעתא דדין המלכות וכ"ש שכן נוהגין כדין המדינה ונמצא שגם המנהג כן ונחשב זה ממילא כבתוך הזמן. ובתוך הזמן הא אין יכול המשכיר להוציאו אף בנפל הבית של המשכיר שצריך לעצמו כדאיפסק בסי' שי"ב סעי' י"א וכדעת רוב הפוסקים דלא כתוס' ב"מ דף ק"ב. אך שמעתי שמדין המלכות שאם צריך המשכיר לעצמו יכול להוציאו וממילא יהיה זה גם מדין התורה דהוי כהתנו כן וצריך לחקור אצל יודעי דיניהם שהוא אדם כשר כי על השופט אין לסמוך שאין להם חזקת כשרות ואפשר שיעות בשוגג או במזיד. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן עג</h3>
 
<b>בהשכיר</b> חנות זה ואינו יכול ליתן זה אלא אחרת טובה כזו.
 
<b>אחד</b> שיש לו חנויות אחדות והשכיר לחברו חנות זה ואינו יכול ליתן לו אותה החנות מחמת שכבר נתנה במתנה לבנו ובנו מכרה לאחר וכשנודע להשוכר ג"כ לא מיחה אף שידע שיתן לו המשכיר חנות אחרת ואחר זמן רב טען השוכר שכיון שאין יכול ליתן לו אותה החנות בטלה השכירות ועדין לא נכנס בהחנות. ודנתי שאם המשכיר נותן לו חנות טובה כזו שהשכיר לו אינו יכול לבטל השכירות וראיה מדברי המרדכי ריש ב"ב סי' תע"ב דרק כשכבר דר שם אינו יכול לכופו לצאת מחמת טענת לא טריחנא שמזה הוכיח המרדכי דין זה, אבל בלא טענה יכול ליתן לו בית כזה ששכר כגון קודם שנכנס. ועיין בש"ך חו"מ סי' שי"ב סק"ה שדין זה דהמרדכי הוא בבית זה. ואף אם נימא דלא כהש"ך מ"מ בעובדא זו שנודע ולא מיחה ודאי יכול ליתן לו חנות אחרת דהוא כנתרצה גם בהשניה.
 
<b>וכשהצעתי</b> לפני אבא מארי הגאון זצללה"ה /הראה/ הראיה לי שהקצוה"ח סי' שי"ב סק"ז חולק על הש"ך וסובר דאינו יכול ליתן לו אחר בשכר בית זה אף יפה ממנו. ועיין בסי' שי"א דהיכא שמצא הקפידא מקום לנוח יכול שלא לקבל אחרת. אך בעובדא זו לא היה קפידא בעצם רק מחמת שהיה יכול להשיג אח"כ אצל אחר בזול וזה לא נחשב קפידא כיון דאין לו הפסד. ועיין בסוף ב"מ בחדושי רעק"א שסובר כן ופליג על קצוה"ח והובא בפ"ת סי' שי"א סק"א והביא ראיה לזה. ואחי החריף הגאון ר' מרדכי זצ"ל שהיה ג"כ אז פקפק בראיתו. ודעת א"א הגאון איני זוכר היטב.
 
<b>ובדעת</b> הש"ך צ"ע שבסי' שי"א סק"א /חו"מ/ משמע שסובר כהקצוה"ח וממה שמפרש דברי המרדכי בבית זה מוכח דלא כקצוה"ח.
 
<b>עוד</b> טען השוכר שרוצה להשכירו לאחרים והמשכיר רצה לעכבו. ודנתי שיכול להשכירו לאחרים ואף שהקדים לו השוכר את השכר כדאיתא בסי' שט"ז סעי' א' ועיי"ש בקצוה"ח סק"ב. משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן עד</h3>
 
<b>בענין</b> שוכר שלא רצה בחצי הזמן ונסתלק משכירותו בזמן שאשכח לאגורי ובזמן שלא אשכח לאגורי ואח"כ נזדמן למי הוי השכר ר"ח מנחם אב תשכ"ג. מע"כ ידידי מהר"ר ישראל טאפלין שליט"א בישיבת בית מדרש גבוה.
 
<b>בדבר</b> הקאר ששכר אחד בעדו ובעד עוד חמשה בחורים ליסע מליקוואוד לנוא יארק /מלייקווד לניו - יורק/ ולחזור לליקוואוד ובבואם לנוא יארק לא רצו שני בחורים מהם ליסע בחזרה ונשארו מקומותיהם פנוים ואח"כ פגשו באחד שנסע לליקוואוד ושלם כפי שעולה לאחד בחזרה להשני בחורים שיסע במקומם בהקאר, ונתעורר ספק אולי אין להם בעלות ליקח כלל ממון מהאחר שנסע תחתם, ואם יש להם בעלות נמי אולי בלא הרשאה יכול לדחות לכל אחד מהם אם לא שילם עדיין לומר שנשתמש במקום השני.
 
<b>והנה</b> בב"מ דף ע"ט איתא בשוכר ספינה ופרקה בחצי הדרך ומשכח שם לאגורה לאחריני יכול להשכיר לאחרים על חצי דרך השני ונפסק זה ברמב"ם פ"ה משכירות ה"ד וביאר הרמב"ם שם בה"ה שמה שיכול להשכיר לאחרים אף שאין השוכר רשאי להשכיר הוא משום שבעלה עמה עיי"ש, ולכן גם בעובדא זו שהיה בקאר נמי יכול השוכר ליתן לו אחר במקומו להנסיעה בחזרה, ואף שבעובדא זו לא היה בעלה עמה נחשב הדרייווער /הנהג/ אשר לו מסרו הבעלים את הקאר לבעליה לענין זה ששאר הנוסעים בשכירות רשאין להשכיר זכותם לאחרים בין בתחלה בין באמצע הדרך, וממילא כיון שהשכירות של כל הנוסעים היה ליסע לנוא יארק וגם לחזור לליקוואוד הויא החזרה מחצי הדרך ששכרו ויש לכל הנוסעים, לבד הדרייווער שנמסר לו הקאר, רשות להשכיר לאחרים שיסעו תחתם.
 
<b>אבל</b> יש להסתפק באם השוכר לא מצא תחלה למי להשכיר חצי הדרך ונתחייב לשלם כוליה אגרא ואח"כ נזדמן למי להשכיר כדמשמע שכן היה בעובדא זו, למי שייך השכר, אם מכיון שכבר נסתלק השוכר ונתחייב בכוליה אגרא על החצי מחמת שלא היה למי להשכיר שייך להמשכיר, או דמ"מ נשאר המקום להשוכר כיון שכבר נתחייב השכר גם על חצי השני והיה יכול לומר שאינו רוצה שיניח המשכיר לאחר אם יזדמן שיסע בלא שכך וממילא השכר להשוכר.
 
<b>והנה</b> הסמ"ע סימן שט"ז סק"ג מחלק בשם המרדכי בשוכר שיצא מן הבית תוך זמנו והניחו בלא דיורין, דאם כבר קבל המשכיר את המעות דא"צ להחזיר לשוכר את המעות שיקבל משוכר שני אף כשהשוכר אומר שא"כ יעמיד הבית בלא דיורין ואם לא קבל המעות מהשוכר מנכה להשוכר מדמי שכירותו מה שיקבל מהאחרים, ופשוט שאין תלוי זה בקבלת המעות ממש אלא בסלוק השוכר באופן שחייב לו כל השכירות ומוכן לשלם לו אף שנשאר לו עדיין חייב נמי כבר לא שייך לו הבית ורשאי המשכיר להשכירו לאחרים ולא ינכה להשוכר כלום, ומש"כ הסמ"ע ועדיין לא קיבל המעות מהשוכר שמנכה להשוכר, הוא שעדיין לא נסתלק משום שאמר השוכר שלא ישלם אלא אחר שיעבור כל הזמן ולא ידורו בו אחרים כמפורש בדבריו. ולפ"ז בעובדא זו כיון שכבר נסתלקו שני הבחורים שהם שוכרים אדעתא לשלם כל השכר אף שעדיין לא שלמו הוא כשלמו וכ"ש בשלמו ממש, ומה שנזדמן אח"כ אחד שהוצרך ליסע ושלם יש להיות של המשכיר, שהוא הדרייווער ששכר מהבעלים ע"מ ליקח עוד חמשה אנשים בהליכה ובחזרה שהוא המשכיר לגבי שאר הנוסעים.
 
<b>אבל</b> בקצה"ח שם סק"ב הביא שמהר"מ במרדכי פ' האומנין סובר דאף בהקדים שכרו יכול השוכר להשכיר לאחרים, והביא שהב"י ס"ס שי"ב כתב שדברי המרדכי דבחזה"ב דחויין והסכים עמו הד"מ בסימן שט"ז אות א' משום שפוסקין דהשוכר יכול להשכירו לאחרים ותמה על הסמ"ע שהביא להלכה חלוק המרדכי בין הקדים שכרו ללא שילם עדיין עיי"ש, וכוונתו דכיון דיכול להשכירו לאחרים יש להיות השכר להשוכר ולא להמשכיר, ולכן פי' הקצה"ח דהסמ"ע סובר דבהקדים שכרו אין השוכר יכול להשכיר לאחרים דלא כמהר"מ דבמרדכי פ' האומנין, ובנה"מ סק"ב כתב שהסמ"ע נמי סובר דיכול השוכר להשכירו לאחרים כמפורש שם, לכן הקשה דא"כ יש להיות השכר לשוכר, ונמצא שעצם הקושיא היא אחת בין לקצה"ח בין לנה"מ דתלוי באם יכול המשכיר להשכיר לאחרים, ולא הקשה הקצה"ח על עצם דין דהסמ"ע משום דסובר הסמ"ע כהמרדכי דחזה"ב דאין יכול להשכירו לאחרים אך הקשה דלא הי"ל לפסוק כמרדכי דחזה"ב אלא כמהר"מ דבמרדכי בהאומנין שכן סברי הב"י והד"מ, והנה"מ כתב דהסמ"ע סובר נמי דיכול השוכר להשכירו לאחרים אף דכבר הקדים המעות דלא כמרדכי דחזה"ב אלא כמהר"מ ולכן הקשה על עצם הדין דא"כ יש להיות של השוכר. ולדידהו גם בעובדא זו יש להיות השכר להשוכרים.
 
<b>אבל</b> נראה לע"ד דחלוק הסמ"ע /חו"מ סי' שט"ז סק"ג/ הוא דוקא כשהשוכר נסתלק כשלא היה למי להשכיר ורצה שישאר כן בלא דיורין שבזה מחלק שדוקא כשעיכב מלשלם עד שיעבור זמן השכירות מנכה להשוכר מה שקבל משוכר האחר אף שאינו יכול לעכבו מלהשכיר לאחרים בבית מטעם ביתא מיתבא יתיב אבל כששילם לו הכל כיון שלא היה למי למיגר כשיצא השוכר מן הבית אף שאמר לו שלא ישכיר לאחרים הוי השכר למשכיר כיון ששוב אין הבית שייך להשוכר דהרי נסתלק אף שלא היה למי להשכיר ונשאר בהכרח עבור המשכיר, כיון דאין יכול לעכבו מלדור שם בעצמו או להכניס אחרים כשלא ישלמו כלום משום דביתא מיתבא יתיב יכול המשכיר ממילא גם ליקח שכר בעד מה שיניח להאחר לדור שם וא"צ ליתן כלום להשוכר.
 
<b>והביא</b> על זה מהמרדכי דחזה"ב ראיה אף שלא פסק כמותו, מהא דלשיטת המרדכי גם באשכח לאגורי כשיצא השוכר מן הבית מחלק בין שילם השכר על כל הזמן ללא שילם עדיין, דבשילם אינו יכול השוכר להשכיר הבית לאחרים וליקח השכר אלא דברשות המשכיר הוא להשכיר ולוקח השכר לעצמו אף שכבר שילם לו השוכר גם בעד זמן זה, ובלא שילם לו עדיין השכר יכול השוכר להשכיר לאחרים והשכר הוא להשוכר היינו דמנכה להשוכר מה שיקבל משוכר השני בין שהשכיר לו השוכר בין שהשכיר לו המשכיר. וטעמו נראה דהא שכירות בהכרח אינו קנין בגוף הדבר ממש לומר שעד זמן השכירות שהתנו הוא של השוכר, דאם היה נעשה זה קנין של השוכר מ"ש ממכירה שהדין הוא שמחוייב לשלם תיכף כשקנה בהקנין ובשכירות הוי הדין דאינה משתלמת אלא לבסוף כדאיתא בב"מ דף ס"ה, הא גם שכירות הוא מכר שקנאו להזמן שהתנו והיה לו לשלם תיכף כשקנה השכירות, אלא צריך לומר דבשכירות לא נעשה זה קנין שלו דהשוכר אלא שהוא נתינת רשות מהמשכיר להשוכר להשתמש בשל המשכיר וגם על זה איכא קנין שלא יוכלו שניהם לחזור מרשות זה להשתמש זמן שהתנו בהסך שהתנו, ולכן הוי החלוק לזמן התשלומין שבין מכירה לשכירות פשוט שבמכר שנעשה הדבר קנין שלו דהלוקח הרי כבר השיג משל המוכר מה שקנה אף שלא השתמש בו עדיין כלל ואף בנשאר עדיין בביתו דהמוכר ולכן צריך לשלם תיכף המעות חליפיו, אבל שכירות שלא נעשה קנין שלו דהשוכר תשמיש הזמן שהתנו אלא הקנין הוא רק על רשות התשמיש שלא יוכלו לחזור הרי נמצא שעדיין לא השיג השוכר כלום ואין בידו משל המשכיר כלום עד אחר שהשתמש בו, והיה שייך לחייבו לשלם תיכף בכל שיוי פרוטה ופרוטה כפי שיוי התשמיש שקבעו אחר שנשתמש בו שיוי פרוטה שזה כבר השיג השוכר משל המשכיר, וקבעה התורה לתקנתם זמן אחד להפרעון שישלם כשישיג השוכר כל התשמיש שהתנו. ונמצא לפ"ז ששייכות תשלומין יש בשכירות על שני דברים על נתינת הרשות להשוכר להשתמש בשל המשכיר שזה יש לו להשוכר תיכף בשעה שקנה בהקנין שלא יוכלו לחזור ובשביל זה הי /היה/ לן לחייבו לשלם תיכף כמו במכר, ועל מה שהשתמש ממש שבשביל זה לא שייך לחייבו לשלם קודם שנשתמש, וצריכים אנו לומר שעל נתינת הרשות להשתמש לא אמרה תורה דין תשלומין כיון שלא קנה איזה דבר ממש ולא שייך להתחייב על זה תשלומין שלכן דין התשלומין הוא אחר שכבר השתמש שהוא לסוף הזמן שהתנו לקביעות התורה. אבל הא ודאי רשות התשמיש שניתן מהמשכיר להשוכר שלא יוכלו לחזור הוא דבר השוה כסף ושייך תשלומין ע"ז לבד, רק שלא חייבה תורה על זה בדין התשלומין. ולכן אם שילם השוכר מתחלה קודם שנשתמש בו שהוא בעד הרשות להשתמש בו הוו בחשיבות תשלומין וקנה אותם המשכיר בתורת תשלומין, אף שדין תשלומין עדיין ליכא כיון ששייכות תשלומין עכ"פ הרי איכא. ולכן ליכא דין טעות שיאמר השוכר שמה ששילם הוא מחמת שלא ידע הדין דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף ואילו היה יודע לא היה משלם קודם ויצטרך המשכיר להחזיר לו התשלומין עד אחר הזמן, משום דכיון דשייכות תשלומין איכא הרי ליכא אנן סהדי שלא היה משלם עתה באם היה יודע ואין להחשיב זה ממילא לטעות דאפשר דהרבה עושין כן כשיש להם מעות אף כשיודעין הדין.
 
<b>והנה</b> יש חלוק גדול דבאם שילם קודם הזמן שהוא בעד נתינת הרשות שלא יכלו לחזור שזה היה לו להשוכר תיכף בהקנין לכן אף שאח"כ נזדמן שלא השתמש כלום נמי הוא בשייכות התשלומין ששילם שהרי הרשות שקנה היה לו להשתמש ומה לנו אם נשתמש או לא נשתמש, ואם לא שילם מתחלה שהתשלומין יהיו כדין התורה עבור התשמיש, נצטרך לומר במה שצריך לשלם כשיעבור הזמן שכירות שהתנו אף בלא נשתמש כלל שהוא משום דהיה ברשותו להשתמש בו נחשב כנשתמש ממש, ונוגע זה גם לדינא באם השוכר רוצה ליתן אחר במקומו שישתמש תחתיו מחמת שהוא בעצמו נזדמן אח"כ שאינו צריך לבית זה, שאם כבר שילם שהיו התשלומין עבור הרשות שהיה לו אינו יכול להשכירו לאחר כיון שהרשות ניתן רק לתשמיש עצמו וזה הרי היה לו תיכף בהקנין, וע"ז נתן השכר ואין לו שום תביעה מעתה על המשכיר דהדבר בעצמו לא היה קנוי לו בעצם וכשלא משתמש בו יכול המשכיר להשכירו לאחרים וליטול שכר לעצמו, אבל כשלא שילם דהשכר הוא כפי הדין בעד התשמיש ומה שמשלם גם כשלא משתמש הוא משום דנחשב זה עצמו כתשמיש, יכול השוכר לומר שרק כשאין למי להשכיר הוי זה שיש לו רשות להשתמש כתשמיש אבל כשיש למי להשכיר רשאי לעכב השכירות כשלא ירצה המשכיר לאגורי לאחר, משום דאין זה קפידא גדולה דהרבה אנשים לא היו מקפידין בזה ולכן אינו יכול המשכיר להחשיב כשלא ירצה להשכירו לאחרים מה שלא ישתמש השוכר ג"כ לתשמיש מחמת הרשות תשמיש שנתן לו כיון דאפשר להשתמש בו ממש, ואין לו על מה ליטול שכר לפי הדין. זהו טעם המרדכי דחזה"ב בחלוקו אף באשכח לאגורי בין הקדים שכרו ללא שילם עדיין.
 
<b>ועל</b> דין זה כתב הב"י שדבריו דחויים משום דהדין בקרקעות שהשוכר רשאי להשכיר כדסובר הרמב"ם שלא אמרו אין השוכר רשאי להשכיר אלא במטלטלין אבל בקרקע אין אומר כן, ומבואר בסמ"ע שם /חו"מ סי' שט"ז/ סק"א ובט"ז שם שבקרקע אף שאין בעלה עמה אין אומר כן ומש"כ הרמב"ם שהרי בעלה עמה הוא רק על הספינה, ולכן אף בהקדים השכר שהתשלומין היו על נתינת הרשות נמי יכול להשכירו לאחרים משום שגם זה הוא מנתינת הרשות מהמשכיר להשוכר שישתמש בעצמו או אחר במקומו, ובזה מודה גם הסמ"ע שהלכה הוא כהב"י והד"מ שפסקו דלא כהמרדכי דחזה"ב אלא כהרמב"ם ומהר"מ שבמרדכי פ' האומנין שהביא הקצה"ח.
 
<b>אבל</b> סובר הסמ"ע דבלא היה למי לאגורי בשעה שיצא השוכר מן הבית יש להיות הדין כחלוק המרדכי בחזה"ב, דאם כבר שילם בעד כל הזמן שהתשלומין היו בעד הרשות להשתמש שזה היה לו תיכף אין להשוכר כשיצא שוב שום שייכות בהבית, שהרי קנין ממש לא היה לו בהבית ומזכות רשות התשמיש הרי נתייאש שלכן שילם תיכף שלא כהדין שמשלמים בעד תשמיש שהוא רק לבסוף, ויאוש מועיל בזה שהרי התשמיש הוא בשל המשכיר לכן אף כשנזדמן אח"כ למי להשכיר אינו יכול שוב השוכר להשכיר לו אלא המשכיר והוי השכר להמשכיר, ואם לא שילם עדיין, משום דאף שידע שלא ישתמש בו שוב לא רצה לשלם אלא כשיעבור הזמן דהוא כפי הדין שהתשלומין הם על התשמיש ממש וכשיעבור הזמן יתחשב כנשתמש, לכן כשנזדמן אח"כ שיש לו במה להשתמש ממש שהוא ע"י שישכיר למי שנזדמן להשכיר לו יכול להשכיר ולנכות מן שכרו, ואף להמרדכי יהיה כן. ונמצא שלהסמ"ע ביצא השוכר מן הבית כשאין למי לאגורי תחתיו הוא כדין המרדכי שסובר אף באיכא למי לאגורי, ולא קשה כלום על הסמ"ע.
 
<b>וכיון</b> שניתרצו דבריו של הסמ"ע יש לכאורה לדון כדבריו שלפ"ז בעובדא זו כיון שנסתלקו אדעתא לשלם כל השכר, וכ"ש בשלמו ממש אין השכר שלקחו ממי שנזדמן אח"כ שצריך ליסע ושילם של השוכרים שנסתלקו מליסע בחזרה אלא הוא של המשכיר שהוא הדרייווער כדלעיל. אבל עכ"פ כיון שלקצה"ח ונה"מ ליכא חלוק שכתבתי ואף בנסתלק השוכר כשלא היה למי להשכיר סברי דהשכר הוא של השוכר הוא כספיקא דדינא למי שייך השכר. ומה שלנה"מ בדר עמו הוי השכירות של המשכיר, נראה דלא שייך לכאן שמתחלה היה ידוע שאין מקפידין מי שיסע זה או זה והיה רשאי השוכר להשכיר לאחר שיסע בהקאר תחתיו ויש להיות לשוכר אף שהדרייווער שהוא המשכיר להאחרים היה נמצא שם מכיון שאינו סובר כהסמ"ע לחלק אף באם לא היה בעת הסלוק מליסע למי לאגורי.
 
<b>אבל</b> יש לדון כאן מטעם אחר דהא בדין השוכר שיצא מן הבית כתב הרמ"א בהטעם שאין יכול השוכר לומר שכיון ששילם יעמיד הבית בלא דיורין משום דבית מיתבא יתיב ושאיה יוכת שער שטעם זה הא ליכא בעובדא זו דהקאר, וא"כ משמע לכאורה דיכול השוכר לומר שכיון ששילם בעד החזרה רוצה שלא יוכל ליקח אחר במקומו ליסע וממילא אם נסע אחר במקומו ושילם יש להיות השכר להשוכר. אבל הא לכאורה תמוה דהא הטעם דביתא מיתבא יתיב הוא רק שאינו יכול לומר דרוצה דוקא שתהיה הבית בדודה בלא דיורין אף כשישלם, אבל לענין השכר לא שייך טעם זה דהרי אף כשיתן השכר להשוכר לא תהיה הבית בדודה, והרי מפורש בסמ"ע /חו"מ סי' שט"ז/ שלכן בהקדים המעות א"צ להחזיר להשוכר המעות, וצריך לומר דזה אינו טעם למה שהשכר אינו להשוכר אלא דהטעם דאין השכר לשוכר הוא משום שנתייאש מזכות תשמישו כיון שלא היה למי להשכיר כדכתבתי, אבל אם היה יכול לומר דכיון ששילם רוצה שתהיה הבית בדודה ולא ישכיר לשום איש לא היה יאושו מועיל כלום דהיה זה כיאוש ברשות דמאחר שביד השוכר לעכב שלא ישכיר היה זכות התשמיש עדיין כברשותו, וגם אף אם נימא דלא היה כברשותו מאחר ששכירות אינו קנין בגוף הדבר, מ"מ מאחר שקנה בקנין השכירות שתהיה הבית גם בדודה בלא דיורין, הרי אף שנתייאש מלהשכיר ואין לו כבר זכות תשמיש הרי יוכל ליקח שכר מהאחר שנזדמן על מה שמרשהו ליכנס לדור שם, ולכן הוצרך לומר שלא היה קנין השכירות רק לתשמיש ולא שתהיה בדודה כשלא יחשוב שוב לתשמיש מטעם ביתא מיתבא יתיב, וממילא אין לשוכר על מה ליקח שכר כיון שאין לו קנין בגוף הבית וגם אין לו זכות עכבה להשכיר מלהשכיר לאחרים.
 
<b>ולפ"ז</b> גם בעובדא זו דהקאר מצד זכות תשמישו הא אין השכר להשוכר שכבר נתייאש כיון דבעת שנסתלק לא היה למי להשכיר, אך רוצה לבא בטענה שהיתה שכירותו גם לזה שיהיה המקום פנוי שלא ישכיר לשם איש אחר שלכן לא יהיה יאושו כלום או שיוכל ליקח שכר בעד נתינת הרשות, על זה הרי בקאר כיון שרוב בנ"א מרשין ליסע כשיש מקום פנוי בקאר ונוסע גם בלא זה, הרי יכול המשכיר לומר שלא השכיר להם באופן זה שלא להניח לשום איש ליסע כשיהיה המקום פנוי משום שאינו רוצה להתבזות בדבר שכל אדם מניחין ליסע ולא ידעו ולא יאמינו שאחר הוא המעכב, וממילא אין לשוכר על מה ליטול שכר. ולכן אף כשנותן האחר שכר יש להיות למשכיר ולא לשוכר גם בקאר כמו בבית, אף שבכל אחד הוא טעם אחר על מה שאין יכול השוכר לומר שתהיה בדודה.
 
<b>והמרדכי</b> דחזה"ב שאיירי באשכח לאגורי שלא היה יאוש ומ"מ אמר הטעם שלא יכול השוכר לומר כיון שנתתי השכירות תהא בדודה משום ביתא מיתבא יתיב ולא השכירה לו ע"מ שתהא שאיה. שיקשה דמצד זה הא אף כשהשכר יתן להשוכר לא תהיה בדודה, צריך לומר בכוונתו דמצד זה מוכרח שהשכירה לו רק לתשמיש דירה ולא שתהיה בדודה ולכן כששילם לו, רק בעד התשמיש ממש שילם לו ולא להניחה בדודה ולומר שהיה בכלל שכירותו גם שישכיר לאחר, הא לא עלה כלל בדעתו שלא יצטרך לכל השנים שקבע לשכירותו שנימא בשביל זה שאינו רוצה שתהיה בדודה שהוא כהתנו גם להשכירו לאחר, אבל בדבר שלא שייך הטעם דמיתבא יתיב, הרי אף שלא עלה בדעתו שלא יצטרך להתשמיש לכל הזמן ששכר מ"מ כיון שיכול לשכור על זה שיהיה רק לתשמישו ולא לאחרים אף כשהוא לא יצטרך היה זה ממילא בכלל השכירות גם בלא התנה בפירוש, כיון דזה עכ"פ עדיף לו ואין להיות ע"ז שום עיכוב מהמשכיר, וממילא אם היה מזדמן אח"כ שהוא א"צ להשתמיש /להתשמיש/ לא היה יכול המשכיר להשכיר לאחרים בלא רשות השוכר, וממילא היה יכול השוכר ליקח שכר על מה שמרשהו לשכור כדלעיל, אבל להסמ"ע שדינו הוא רק בלא היה למי להשכיר אין צורך לזה אלא כדבארתי לעיל.
 
<b>והאומדנא</b> שכתבת שאם ימצאו מי שיסע במקומם לא היו משלמים בעד החזרה, אינו טעם כיון שבעת שלא רצו ליסע בחזרה לא היה למי לאגורי ורק שאח"כ נזדמן, ואם היה למי לאגורי ודאי הוא לשוכר גם בלא האומדנא.
 
<b>ובאופן</b> שהשכר הוא לשוכר אין צורך להרשאה מאחד לחברו, כיון שלהשנים היה הזכות לאגורי לאחר ממילא היה זכות של שניהם בשותפות, דהא לא היה מקום מיוחד לזה ומקום מיוחד לזה וא"כ לא שייך להחשיב שהמעות יהיה למי שנתן נוסע השני תחתם ולא להאחר דהרי הוא כמשתמש בשל שניהם. אך מ"מ להסוברים דהשוכר יכול להשכיר לאחרים שלכן יכול גם להניח לאחר בחנם להשתמש תחתיו, אם אחד מהשנים יתן הרשות לאחר ליסע במקומו בחנם, מסתבר שלא יוכל השני לעכב אף שאם לקח ממון יש להיות לשניהם.
 
<b>ולדינא</b> בלא היה למי לאגורי ונזדמן אח"כ הרי הוא ספיקא דדינא אם שייך השכר להשנים שלא נסעו בחזרה או לדרייווער שהוא המשכיר וצריכים לפשר החצי להמשכיר והחצי להשוכר שהוא לשניהם.
 
<b>ומש"כ</b> הקצה"ח שם שאף לשיטת המרדכי בחזה"ב דבהקדים שכרו אין יכול השוכר להשכירו לאחר וגם שלא תהיה בדודה שהברירה ביד המשכיר אם רוצה שתהא בדודה ואם רוצה להניח לאחד לדור בחנם אבל כשמשכירו לאחר מודה דהשכר לשוכר הראשון, לא מובן לכאורה דא"כ לא יניח השוכר להניח להאחר לדור שם בחנם. וצריך לומר שהוא דוקא כשאומר המשכיר שרק איש זה שאינו רוצה ליתן שכר ניחא לו והרוצה ליתן שכר לא ניחא לו לדור עמו יחד אם גם המשכיר דר שם או שאינו יכול לשמור את הבית כזה שידור בחנם ונותן על זה טעם נכון, וכן אם רוצה האחר ליתר /ליתן/ שכר לא יהיה רשאי המשכיר למחול לו כיון דהשכר הוא של השוכר ונמצא שסתם דבריו ולא ביאר כל הצורך וצע"ק. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן עה</h3>
 
<b>בענין</b> שוכר פועל סתם אם הוא לכל זמן שיצטרך או לא.
 
<b>ענף</b> א. בדבר בעל בית חרשת שהוא צריך תמיד לפועלים וכן מי שצריך לעוזר ומשרת תמיד בחנותו ובביתו ושכר פועל ומשרת בסתם אם הוא לכל זמן שיצטרך דהוא לעולם וממילא אינו יכול בעה"ב לחזור בו ולסלקו דהוא כבתוך הזמן, או דכיון דלא התנו איזה זמן הוי בכל יום זמנו ויכול לסלקו בכל עת שירצה.
 
<b>והנה</b> לכאורה תליא זה במחלוקת הרשב"א והרא"ש בהתחייב לזון סתם אם הוא לעולם דהרשב"א בגיטין דף ע"ו כתב שלרבא ודאי הוא לעולם ואף לרב אשי נסתפק אולי מודה בתנאי ממון שהוא לעולם. ובתשובה הובא בב"י אה"ע סי' קי"ד החליט דהוא לעולם לכו"ע מהא דבנדרים באוסר סתם הוא לעולם לכו"ע והוא הי"א הראשון ברמ"א חו"מ סי' ס' סעי' ג' ורק בגיטין שלצעורה קא מיכוין סגי בשעה אחת לרב אשי והרא"ש בתשובה הובא בב"י שם והוא הי"א השני שברמ"א שם סובר דהוא רק שעה אחת כדאיתא שם בסמ"ע ובש"ך אף שפוסק בגיטין כרבא הוא משום דסובר דלצעורה חמיר דאפשר מכוין לצעורה הרבה. דלהרשב"א הוה השכירות לכל זמן שיצטרך דהוא לעולם ולהרא"ש הוא אף ליום אחד ויכול אח"כ לסלקו בכל עת שירצה. ולנה"מ שם סק"ח בסופו שכתב דרק בנותן מתנה והתנה ע"מ שיזון הוה לעולם משום דהתנה להרוחה דהנותן אבל במחייב עצמו לזון גם להרשב"א סגי בחיוב הפחות א"כ אף להרשב"א סגי ביום אחד. (אך דברי הנה"מ תמוהים דאף שברשב"א בחדושיו ובר"ן גיטין הוזכר באופן זה אבל בתשובה שהביא הב"י איירי במחייב עצמו וכן סברי הב"י והרמ"א דמשמע מדבריהם ומפורש כן בסמ"ע וש"ך שפליגי ולהנה"מ נמצא שלא פליגי).
 
<b>אבל</b> לע"ד אין שייך מחלקותם אלא במתחייב לזון וכדומה שהוא התחייבות ממון בעלמא מצד איזה דבר שאפשר אינו רוצה להתחייב בהרבה אלא במעט בעד הדבר ההוא לכן כיון שלא מוכרח מלשונו שהוא לעולם כגון להרא"ש מה"ת נימא שהתחייב לעולם אבל בשכר פועל שאינו התחייבות בעלמא שקבל עליו אלא שהוא מחמת שצריך לו ודאי יש לנו לומר ששכרו לכל העת שיהיה לו המלאכה שיצטרך לפועל דהוא בעובדא דידן לעולם כל זמן שלא התנו בפירוש דהוא רק לזמן קצר. וזה ודאי שאף להרא"ש אינו מוכרח מלשונו שהוא כהתנו שאינו לעולם ואדרבה גם לדידיה יותר מוכח הלשון שהוא לעולם ורק מחמת שיד בעל השטר על התחתונה סגי לדידיה בשעה אחת כמפורש בדבריו וכמפורש בנה"מ וא"כ בשוכר פועל שצריך לו לעולם ודאי הוא לעולם כפשטות לשונו.
 
<b>ולבד</b> שמסתבר כן מוכרח זה מחלוק הרא"ש מהא דרבא בגיטין משום דהוא לצעורה מטעם דהתם לצעורה מיכוין דהוא תמוה דמה"ת נימא דלצעורה עדיף מלהרוחה בלא ראיה מהגמ' שסברא כזו לאמוד דעת האדם ודאי אין יכולין מעצמנו ובפרט שבגמ' מפורש האומדנא להיפוך אליבא דר' חסדא ולא מצינו בגמ' אומדנא אחרת שיפלוג. ואף שהב"י אה"ע סי' קמ"ג כתב שטעם הרא"ש הוא משום דאזלינן לחומרא באיסור אשת איש ואם כן אפשר שאינו סובר שלצעורה עדיף מהרוחה אי אפשר לומר כן דהא בתשובתו מפורש שהוא מטעם דלצעורה מיכוין הובא בקרבן נתנאל משמע דאם להרוחה מיכוין אף אשת איש היה סגי לדידיה בשעה אחת משום דסובר דזה שצריך ליתן רק הפחות שבמשמעות לשונו אינו מצד ספק ממונא שהמוציא מחבירו עליו הראי' דהא כתב שם שאף בהקדש כן, ואף שהנה"מ שם הביא מסימן ר"נ שגם בהקדש אמרינן המוציא מחבירו עליו הראי' וכן איתא בנמוקי יוסף ב"ב דף קמ"ח, הא הרא"ש לא סבר כן דהא סובר דאם עמד אינו חוזר בהקדש. ואף שיש לומר דהתם טעמו משום שאף בהדיוט צריך אומדנא וכיון שהיא בעיא אין כאן אומדנא ברורה לבטל דבריו אבל בספק אפשר גם הוא יסבור דהמע"ה, אבל עכ"פ הא ליכא ראיה וא"כ מנלן להקל. וגם הא כתב הנה"מ שם דבהקדש מעייל נפשיה לספיקא והוא ודאי הקדש מטעם זה בכל ספק לשון. (ובעצם דברי הנה"מ תמוהין וסותר דברי עצמו שבסי' ר"נ סק"ה שלדינא לא מעייל נפשיה לספיקא בהקדש וא"כ אין ראיה מסי' ר"נ דבהקדש המע"ה) אלא ודאי צריך לומר דסובר הרא"ש שהוא דין ודאי שיותר ממשמעות הפחות נחשב כאינו כלל בכלל לשונו כגדר שאמרו תפשת מרובה לא תפשת. ולכן אף באיסור א"א אין שייך להחמיר והוצרך לומר דוקא מטעם דלצעורה מיכוין עדיף מהרוחה והוי לכל הזמן. וכוונת הב"י שכתב שהוא ספק להרא"ש הוא רק מחמת דמספקא ליה אם הלכה כרבא דלצעורה עדיף או כרב אשי דלצעורה סגי ג"כ בשעה אחת אבל טעם רבא הוא להרא"ש ברור משום שלצעורה עדיף. ונסתלקה קושית הק"נ על הב"י מתשובת הרא"ש. וא"כ קשה מה"ת נימא דלצעורה עדיף מלהרוחה לענין לומר שהוא לעולם.
 
<b>וצריך</b> לומר משום שרק בלהרוחה שאין לו צורך בעצם לחייבה רק להרויח בעלמא בזה שבכחו לחייבה שתתן לו ע"י הטלת תנאי בגט וכן בנתן מתנה לאחד ע"מ שיזון נמי הוא להרוחה בעלמא ע"י הטלת תנאי במתנה או במחייב עצמו לזון שלא מצד תנאו אמרינן שאולי אין רצונו להתחייב ולחייב אלא במעט שהוא הפחות ממשמעות לשונו שהוא אף בשעה אחת. אבל בלצעורה שעצם לחייבה הוא צורך שלו שצורך זה כיון ששונאה יש לו כל העת הוי התנאי בסתמא על כל העת לרבא שאין סובר האומדנא בדעת בנ"א שמסתפקין כשרוצין לצער אף בכ"ד. ונמצא שאף שלענין אומדנא שוין לצעורה כמו להרוחה יש ממילא חלוק לענין לעולם דלהרוחה סגי בשעה אחת ובלצעורה בעי כל העת. ור' חסדא ור' אשי פליגי רק מחמת שסברי אומדנא בדעת בנ"א שמסתפקין לצער אף בכ"ד אף להרא"ש כמו להרשב"א.
 
<b>וא"כ</b> בשוכר פועל שהוא מצד צרכו ואינו התחייבות בעלמא לכו"ע הוא לכל זמן שיצטרך דבעובדא דידן הוא לעולם. ואף להנה"מ שסובר שטעם הרא"ש שסגי בשעה אחת הוא משום שהוא ספק והמע"ה נמי מוכרח כן דהא צריך לומר לדידיה שמה שהוצרך הרא"ש לזה שלצעורה מיכוין כדהביא בעצמו שסובר כהק"נ בדעת הרא"ש שהיא ודאי אינה מגורשת כשלא הניקה כל העת ולכן הוצרך לזה שלצעורה מיכוין שמטעם זה הוא ודאי לכל העת מטעם דבארתי. וגם אולי כיון שלפי התנאי אם הוא להרוחה הוא דין ממון שהמע"ה ואין יכול לתובעה נחשב ממילא נתקיים התנאי ומגורשת ודאי. אך אם הוא לצעורה וספק לנו אם מסתפק בצער כ"ד כדסובר ר' אשי או שרוצה לצעורה בכל העת כרבא אין שייך זה לדין ממון אלא שהוא כשאר תנאי שבגט שספקו לחומרא. ולכן אף שיסבור כהב"י שהוא ספק הוצרך לטעם דלצעורה מיכוין ולא סגי בספקו של הרא"ש בדין הרוחה. עכ"פ גם להנה"מ מוכרחין לומר כדבארתי. וא"כ יודה בשוכר פועל שהוא לכל זמן שיצטרך.
 
<b>ענף</b> ב. ויש להביא עוד ראיה מהא דשואל אדם בטובו לעולם בס"פ השואל /ב"מ דף ק"ג/ שכתבו התוס' בשם הערוך שפי' בטובה שמחזיק השואל להמשאיל יכול להשתמש בו לעולם שלכאורה לא מובן כלל דהא כל שואל מחזיק טובה להמשאיל כדהקשה הרא"ש על הרי"ף עיי"ש. אך ברי"ף אפשר שכוונתו כהרמב"ם פ"א ה"ח משאלה וכן מפרש הנ"י דכוונת בטובתך הוא שלא יקפיד על הזמן כשאר משאילין דלכן כיון שהאריך הזמן יותר מסתם שאלה הרי אין גבול וסוף וממילא הוא לעולם והקנין יצטרך באם יחזיר שיוכל ליטלנו בחזרה כמו לפרש"י. אבל בפי' הערוך שבתוס' /ב"מ דף ק"ג/ א"א לפרש כן דהא מפורש שהוא בעד החזקת הטובה. וצריך לומר שטעמו דסתם משאיל הוא עושה לטובת השואל שהיא שאלה בעלמא שאפשר שמשאילו רק על זמן קצר הוא בדין סתם שאלה שלהר"י בתוס' הוא ל' יום עיין בתוס' שבת דף קמ"ח ולרש"י שם ולהרמב"ם בפ"א משאלה ה"ה הוא אף לשעה אחת עד שיתבע המשאיל שיחזירנו אבל הכא שהתנה שמשאילו מצד החזקת הטובה שזה הוא לו חליפי תשמיש הכלי א"כ אינה שאלה בעלמא אלא מצד צורכו שהוא בסתמא לכל זמן שישנו הצורך ולכן כיון שהחזקת הטובה לא נפסק והוא לעולם הויא גם השאלה לעולם. (ומה שיש לו דין שואל אף שנחשב לו הנאה זו כשכר הוא מטעם שמצד הנאה כזו חזינן שלא נפטר מאונסין דהא בכל שואל אף שלא התנה שמשאילו מחמת זה יש לו הנאה זו ומ"מ חייב ולכן אף בהתנה בפירוש שמשאיל מחמת זה אינה חשובה הנאה לענין לפטור מאונסין אבל עכ"פ לענין להחשיב שמשאילו לצורך ודאי הוא צורך) וא"כ חזינן ראיה למה שבארתי שכשנעשה לצורך הוא בסתמא לעולם כל זמן שישנו הצורך. וא"כ גם בשוכר פועל סתם והצורך בו הוא לעולם הוי בסתם שכירות לעולם. ואף התוס' והרא"ש שלא נראה להו פירוש הערוך הוא מטעם שלא סברי באמר לו לשון זה שהשאלה היא בשביל זה כמפורש ברא"ש שלשונו משמע שיעשה לו טובה וישאילנו. ואף במפרש בשביל החזקת טובה נמי אפשר סברי שלשון שאלה מוכיח שאינה לעולם אבל בעצם סברא זו לא פליגי ולכן בפועל גם לדידהו הוא לעולם כ"ז שצריך להפעולה מטעם זה.
 
<b>והנה</b> יש עוד טעם גדול בפועל ששכרו סתם שהוא לעולם. דהא הרא"ש לא הזכיר כלל לתרץ הוכחות השואל שם בהתשובה שהוא לעולם מהא דנדר ושבועה אין לי עליך שהוא לעולם ומהא שבדין ודברים אין לי עליך הוא לעולם ומהא דיאסרו פירות שבעולם עלי סתם שאסור לעולם שגם הרשב"א הוכיח מזה, דמשמע שלא חש הרא"ש כלל לזה וצריך להבין טעמו. ובנדרים יש מקום לתרץ כהנה"מ שם משום דבנדרים מעייל נפשיה לספיקא וגם שם הוא דוחק דהא גם בהקדש מעייל נפשיה לספיקא כמפורש שם בנה"מ וכתב בתשובתו שגם בהקדש אינו לעולם משום דגם בהקדש הולכין אחר משמעות הפחות שבלשונו שלכן באומר עשרונות מביא רק שתים וא"כ צריך לומר שהיותר ממשמעות הפחות אינו בכלל לשונו כדבארתי וא"כ גם בנדרים לא יאסר לעולם אם הוא יותר ממשמעות הפחות. אך בנדרים יש לתרץ עוד כתירוץ הר"ן בנדרים דף ד' בד"ה משום על מה שלא ילפינן נדרים מנזירות שסתם יהיה ל' יום משום דנדר כולל גם נדרי הקדש ובהקדש הא קדוש עולמית ילפינן נמי מינייהו נדרי איסור דשפיר דמי לאקושי נדרים להדדי. וכ"כ יש לתרץ נמי על מה שנדרים שאני להרא"ש מכל דבר שסתמא אינו לעולם משום דהוקש להקדש למזבח שקדוש לעולם. וגם יש לתרץ כתירוץ הגמ"ר דשבועות הובא בט"ז יו"ד סי' רי"ט על קושיא דנזירות דרק מה שאוסר עצמו סברא הוא שלא שעבד עצמו אלא בפחות ולא נדרים דאוסר חפצא עליו וכ"כ יש לתרץ גם מהתחייבות לזון שהוא מחייב עצמו. אבל הרא"ש בשבועות דף כ"ט סובר שגם בשבועות סתם הוא לעולם והובא בש"ך שם מטעם שכתב דאיזה זמן תתן קשה מ"ש מהתחייבות לזון שהוא להפחות שאפשר נהי שמנזירות דיהיה ל' יום לא קשה דשבועות לא הוקשו לנזירות וגם יש לחלק מנזירות כתירוץ הד"מ שנכון מאד משום דנזירות יש לה קצבה ל' יום עיי"ש אבל שיהיה סגי בשעה אחת כבכל דבר קשה.
 
<b>ולכן</b> מסתבר שהרא"ש מחלק בין לעשות איזה דבר או שלא לעשות. דבלעשות כמו לזון וכדומה סובר דסגי בשעה אחת אבל שלא לעשות יהיה לעולם. וטעם גדול יש דהא אף להרא"ש יש במשמעות הלשון גם לעולם רק מחמת שגם שעה אחת יש במשמע הלשון הוי יד בעה"ש =בעל השטר= על התחתונה לכן מה שצריך לעשות ידו על התחתונה דכשרוצה לעשות צריך לידע בברור אם יכול לעשות דעשיה נחשב דבר חדש לכן כשרוצה לאכול פירות צריך לידע בברור שנסתלק האיסור. וכן יש לפרש בכוונת הרא"ש שבועות /דף כ"ט/ שכתב שלא מסתבר שלא יאסר אלא רגע אחד דלכאורה קשה דמ"מ יאסר רק בפחות שמסתבר. אלא כוונתו דאין מסתבר בברור להשלים הזמן ברגע אחד אף שודאי אפשר הוא גם על רגע אחד דמ"ש משמוש והנקה רגע אחד, דשעה לאו דוקא דאותה הראיה שהביאו התוס' גיטין דף ע"ה ד"ה ורמינהו שיום לאו דוקא ישנה גם להוכיח ששעה לאו דוקא. אך כוונתו שאין מסתבר שיהיה בברור על רגע אחד ולכן מזה הטעם ממש לא מסתבר בברור על שום זמן כדאמר לעיל מזה דאיזה זמן תתן וא"כ איך יוכל לעשות מעשה כשאינו יודע בברור שהותר לכן הוא לעולם כדבארתי. וכן כשרוצה לתבוע מאשתו נדר ושבועה ושיהיה לו דו"ד צריך לידע בברור והרי לא היה זמן ואפשר לעולם ולכן רק בהתחייבות ליתן ולזון שאדרבה התובע שיעשה לו התחייבותו צריך שיאמר שהוא לעולם סובר הרא"ש שהוא צריך לידע בברור והרי אפשר שהוא רק לשעה.
 
<b>וא"כ</b> גם בפועל שכל זמן שלא יסלקנו צריך לשלם לו אף כשלא יתן לו עבודה וצריך לעשות מעשה לסלקו וכיון שלא היה זמן אינו יכול דאולי הוא לעולם.
 
<b>ענף</b> ג. ועוד מסתבר לומר דאף להרא"ש הוי לשון סתם לעולם אך סובר דהא אין הכרח לפרש דלעולם צריך לזון דיש גם לפרש שבמשך לעולם יזון אותו שעה אחת וכיון דיד בעה"ש עה"ת =על התחתונה= סגי בשעה אחת כמו לר' אשי בשמוש והנקה בגיטין. וא"כ אינו שייך לכלול כל החיים או איזה זמן באופן זה שיהיה שעה אחת אלא כשהשעה אינה קבועה שיכול לעשות באיזה שעה שירצה מזמן שקבע או מלעולם. אבל כשנתחייב על שעה קבועה ודאי אין שייך כלל לכלול עוד זמן או לעולם להמעשה. ולכן בנדר שנאסר תיכף דהא תיכף אסרו בקונם וכן בשבועה הוי זה כשעה קבועה ואם הוא רק שעה אחת מה שייך לכלול יותר זמן או לעולם לזה. לכן כיון שסתם הוא לעולם מוכרחין לומר דנאסר לעולם. וכן הוא בפטור נדר ושבועה וסלוק דו"ד =דין ודברים=. וא"כ גם בפועל ששכרו סתם שצריך שיתחיל תיכף או מזמן ידוע לעבוד אם היה זה רק לשעה לא שייך לכלול זמן יותר או לעולם לכן כיון שסתם הוא לעולם הויא בהכרח השכירות לעולם.
 
<b>וראיה</b> מהא דהוצרך רבא במקרי דרדקי שתלא טבחא ואומנא וספר מתא לענין לסלקם דוקא באפסידו שהוא פסידא דלא הדר בב"מ דף ק"ט אבל בל"ז אין יכולין לסלקם. ואין לומר דאיירי דוקא בשל כל בני מתא דהא רוניא היה רק שתלא דרבינא לרוב הראשונים ומ"מ לא היה יכול לסלקו בלא טעם דפסידא דלא הדר הוא. ואדרבה שיטת הרמב"ם בספ"י משכירות דשל יחיד אינו יכול לסלקו אף בפסידא דלא הדר בלא התראה. ודוחק לדחות דאיירי בקבלו לזמן והיה בתוך הזמן דלא הוזכר זה לא בגמ' ולא בפוסקים. וגם שתלא מפורש שם שהוא לעולם. וגם אומנא אם הוא מוהל נמי הוא לעולם מדין החזיק במצוה עיין באו"ח ס"ס קנ"ג וברעק"א שם. וא"כ גם בכולהו שנקט בהדייהו הם לעולם. ולכן יותר משמע כדבארתי שאף בסתמא אינו יכול לסלקו לעולם ואף בלא מנהג שלא הוזכר שהיה שם מנהג שלא לסלק משום דבכל אופן אין יכולין לסלק בלא טענה ברורה.
 
<b>והנה</b> כ"ז הוא אף בלא ידוע מנהג המקום שאין מסלקין בלא טענה אלא לעצם הדין אבל בידוע מנהג המקום או אף רק מנהג בית החרשת או אף רק מנהג האיש הזה שכששוכרין פועלים אין מסלקין אותם בלא טענה ועובדים אצלם לעולם אין צריך כלל למה שבארתי שפשוט וברור הוא שסתמא אצלו הוי כהתנו לעולם. ואין חלוק בין אם נעשה המנהג ע"פ חכמי העיר או נהגו מעצמן וגם אף אם נהגו בלא כוונה כלל רק מחמת דמהיכי תיתי יסלקנו כיון שצריך לו דבכל אופן שיהיה הוא כהתנו ששוכרו לעולם דסתם שכירות הוא אדעתא דמנהגא. ול"ד כלל למנהגים אחרים שהם עניני קנסות והתחייבות כאלו שלא היה מהני גם התנו מעצם הדין לכן צריך שיהיה נעשה ע"פ חכם אבל מנהגים כאלו שאם היו מתנים היה מהני מעצם הדין גם המנהג הוא עצם הדין ממש דהוי כהתנו. והוא כמו נהגו לזון ונהגו להיפוך מעצם הדין כגון שתהיה הכניסה משל בעה"ב שבר"פ הפועלים שבסתמא הוא כמנהג המדינה שהוא דין תורה ממש וכ"כ כל מנהג באופן שהיה מהני התנו הוא דין תורה ממש. וכמו לענין מכירה סתמא שהמנהג הוא עיקר הדין בהם כדאיתא ברמב"ם סוף פכ"ו ממכירה שעיקר גדול בכל דברי מו"מ שהולכין אחר המנהג והטעם דהוי כהתנו כמפורש טעם זה ברמב"ם פט"ו ממכירה ה"ה ובש"ע חו"מ סי' רל"ב ו'. ולכן אין חלוק איך נעשה המנהג אם ע"פ חכם או מעצמן ואף שאינו מנהג של כל העיר אלא של איש זה דעכ"פ הוי כהתנו כיון ששניהם ידעו מזה.
 
<b>וגם</b> יש להביא ראיה לזה מהא דר"פ המקבל שא"ר יוסף בבבל נהיגו דלא יהיבו תיבנא לאריסא ופריך למאי נ"מ ומשני דאי איכא אינש דיהיב עין יפה הוא ולא גמרינן מיניה, משמע דרק לאחרים לא גמרינן מיניה אבל הוא עצמו מחוייב ליתן משום דכיון דידוע דהאיש הזה הוא עין יפה הוי סתם קבלנות אצלו לחלוק בתבן משום דהוי כהתנו וממילא אינו יכול לחזור דאם גם האיש הזה אינו מחוייב הי"ל לומר דעין יפה הוא ואינו מחוייב ויכול לחזור בו אף באריס זה או כשיקח אריס אחר בסתמא. ואין לחלק דהתם הוא משום דמן הדין צריך לחלוק בתבן לכן כשנתן ולא קבל עליו המנהג שלא ליתן מחוייב ליתן, דאין לזה טעם דהא בעיר זה שנהגו שלא לחלוק בתבן עכ"פ אינו מחוייב כ"ז שלא התנו. ולכן מוכרחין לומר דאף מנהג של איש זה מהני לגבי איש זה משום דבסתמא הוא כהתנו מאחר שידוע שעושה כן. וא"כ בכל דבר הוא כן. אבל מטעם זה יהיה צריך שיהיה המנהג קבוע וידוע ע"י מה שראינו עד היום שהפועלים ששכר לא סלקם בלא טענה וכמפורש ברמ"א סי' של"א גם למנהגים כאלו.
 
<b>ומה</b> שהוכיח ר' אביגדור כהן במרדכי ב"ב דף ז' מהא דר"פ הפועלים לאם נהגו שגם בתוך יב"ח יתן מס העיר שאזלינן בתר המנהג נמי הוא מטעם דהתנו ודאי היה מהני מעצם הדין דשכנים לחייבו שיתן מס העיר ולכן כיון שנהגו הוו כהתנו. ואח"כ הביא שלמנהג ההוא א"צ לזה שאף אם הוא מנהג שלא היה מועיל התנו נמי יש לילך אחר המנהג דרשאין בני העיר להתנות ולהסיע על קיצתן אם נעשה ע"פ חכם או שליכא חכם.
 
<b>ומה</b> שא"ר מנא בירושלמי ר"פ הפועלים ע"ז זאת אומרת מנהג מבטל הלכה כוונתו לענין שמועיל המנהג אף נגד טענת ברי ואף להוציא ממוחזק אף שרוב אינו מוציא כמפורש דין זה בקצה"ח סי' של"א סק"א בסופו והטעם דהוא נחשב כמו מוחזק מאחר דהעולם יחזיקו כדבריו כ"ז שלא ידעו בברור ששינה כדמשמע כן בירושלמי וכן מפרש הפ"מ שם.
 
<b>ומטעם</b> זה בעובדא שאתא לידנו בפועל בבית מטבחים שידוע שאין מסלקין פועל בלא טענה דנתי בהסכם כל הב"ד שסתמא הוי כהתנו לעולם ולא יכלו לסלקו בלא טענה ולכן מחוייבים להעמידו על משמרתו ורק כשיבררו בידיעה ברורה שהוא בעל מחלוקת שמפריע את העבודה וההנהגה שם יוכלו לסלקו דזהו טענה חשובה וכשלא יבורר אין נאמנים בטענת ברי דהוא נחשב מוחזק ועליהם להביא ראיה כדמשמע מירושלמי שהבאתי.
 
<b>והנה</b> בעובדא זו היה הפועל עושה סימני כשרות ואמרתי שלכתחילה לא יכלו לסלקו גם מצד דין שררה, שהשגחה על כשרות נחשב שררה שלא גרע מהשגחה על המדות שנחשב שררה כמפורש בקידושין דף ע"ו שריש כורי הוא שררה ופרש"י שהוא ממונה על המדות לענין אמו מישראל וא"כ ה"ה לענין שאין יכולין לסלקו שמפורש ברמב"ם פ"א ממלכים ה"ז שכל שררות אין יכולין לסלקו. וא"כ כ"ש שהשגחה על כשרות הוא שררות. שפירוש שררה הוא שמלאכתו הוא לשמור שלא יעשה בעה"ב רמיה שמוכרח לעשות גם נגד רצון בעה"ב נמצא שאינו עושה מלאכת בעה"ב אלא מלאכת עצמו כשררה על בעה"ב. אך מצד זה היה רק אסור לסלקו לכתחלה אבל מצד טעם הראשון הוא גם מדיני ממון שאף אחר שסלקוהו מחוייבין להעמידו על משרתו ואם לא יעמידוהו חייבין לשלם לו ככל פועל תוך זמנו שיד בעה"ב החוזר על התחתונה. משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן עו</h3>
 
<b>בסלוק</b> פועל ומלמד ממשרתו בלא טענה י"ז טבת תשי"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר מרדכי פינחס טייץ הגאב"ד עליזאבעט שליט"א.
 
<b>בדבר</b> הד"ת הנה אחר פס"ד של הב"ד שהיתה ישיבת הב"ד בהסכם שני הצדדים וגם היה בק"ס לציית מה שיצא מהב"ד בין לדין בין לפשר הא ליכא כלל דין שנתחייב לכתוב הטעמים, ובפרט שליכא בזה"ז בכאן ב"ד הנחשב ב"ד גדול. והפס"ד הוא בתקפו ולא אנחנו ולא שום ב"ד אחר יכולין לבטלו. וממילא מחוייבין לשלם לו כפי שיצא מהפס"ד ובפרט שהיה ק"ס גם על הפשר גופא ביחוד. אבל ממכתב כתר"ה ניכר שהוא רק בשביל הבע"ב שלא ירצו לקיים הפס"ד כשלא אכתוב הטעמים לכן אף שיודע אני שגם כתר"ה בעצמו אית חילא בידו לברר ההלכה שבשבילה עשינו הפשר הזה אחרי שתסולק הנגיעה מאחר שבכל אופן הפס"ד הוא בתוקפו אף אם תשאר הקושיא, מ"מ לרוחא דמלתא אני כותב הטעם בקצור.
 
<b>הנה</b> בלא טענה כלל אין יכולין לסלק אף אם נימא כמו שכתב כתר"ה שהיו צריכין למנותו בכל שנה מכיון שעצם הדין בארתי באורך בתשובה אחת ששוכר פועל סתם הוא לכל הזמן שצריך השוכרו כגון בפעקטארי וכן הוא בישיבה שהוא לכל זמן שיתקיימו. אף שרוצים לבטל זה מצד המנהג שמחדשין המינוי בכל שנה להוכיח מזה שמינוהו רק לשנה, ואין זה הוכחה של כלום כי ידוע שלא אירע שיסלקו בלא טענה וא"כ שוברו עמו ובטלה ההוכחה ונשאר כעצם הדין דהוא שכור לעולם. וממילא אף שמנהג בתי ספר של הנכרים שהם מסלקין גם בלא טענה, אינו כלום דיש למיזל בתר מנהג של מקום זה יותר ממנהג המדינה.
 
<b>ויש</b> ראיה לזה מר"פ המקבל בב"מ שא"ר יוסף בבבל נהיגו דלא יהיבי תיבנא לאריסא ופריך למאי נ"מ ומשני דאי איכא אינש דיהיב עין יפה הוא ולא גמרינן מיניה משמע דרק לאחרים לא גמרינן מיניה אבל הוא עצמו מחוייב ליתן, דאם גם האיש הזה אינו מחוייב ליתן הוה לו לומר דעין יפה הוא ואינו מחוייב שיכול לחזור בו אף באריס זה או כשיקח אריס אחר בסתמא. ואין לומר דהתם שאני משום דמן הדין היה צריך לחלוק בתבן לכן כשנתן ולא קבל עליו מנהג העיר שלא ליתן מחוייב ליתן, דאין לזה שום טעם דהא בעיר זו שנהגו שלא לחלוק בתבן אינו מחוייב מעיקר הדין כל זמן שלא התנו היפוך המנהג. ולכן משמע דאף מנהג של איש זה לבד מהני לגבי איש זה אף שהוא נגד מנהג המדינה.
 
<b>ולבד</b> זה מה"ת נימא שגם בזה ינהגו כמנהג בתי ספר נכרים ולא כמנהג ישראל בהישיבות דמקומות אחרים ובפרט שמנהגם אינו כדין התורה, דמזה שבשעות הלמודים הוא כמו בבתי ספר הנכרים שהוא כדי להמשיך הילדים או מטעמים אחרים, אין ראיה לענין המורים והפועלים שינהגו ג"כ כמותם. וגם לא ברור מנהג בתי ספר של הנכרים דגם הם ברוב ואולי גם בכל הפעמים אין מסלקים בלא טענה ואפשר הם מסלקים על טענות כאלו שב"ד ישראל לא היו חושבין זה לטענות אבל עכ"פ בלא טענה אין מסלקים. ולכן אף שהיו עושין מינוי חדש בכל שנה לא בטלה זכותו שלא יוכלו לסלקו בלא טענה.
 
<b>ונמצא</b> שהפס"ד שיכולין לסלקו היה רק מצד הטענות שהיה לכתר"ה עליו לכן אם הטענות היו ברורות ולא היה אפשר שיתקנם נמי היה מן הראוי והיושר לפצותו באיזה סך. ומכיון שהטענות לא היו ברורות כ"כ לסלקו משום שהיה אפשר לתקנם שלא יארע עוד שיהיה טענות עליו רק שלא רצה כתר"ה להחזיקו אף אם יבטיח שלהבא לא יהיה עוד טענות עליו, עשינו הפשר לפצותו בסך הט"ו מאות כפי הפס"ד. ומצד שכתר"ה כותב שלא היה בא כח מהבע"ה שאלנו את כתר"ה ואמר שא"צ שיעשוהו לבא כח עתה כי עליו סומכים בכל הענינים של הישיבה וגם ע"ז יסמכו עליו. וזה יכול כתר"ה להסביר להם איך שיבינו שצריך לקיים הפס"ד וגם לומר להם שהפס"ד הוא בתוקפו ואין שום ב"ד בעולם שיוכלו לשנותו וגם לא הב"ד זה שדנו וממילא בטוח אני שבני ישראל לא יעשו עולה והם כולם צייתי דינא אף אם לא יבינו בשכלם כי יש להם על הב"ד לסמוך שלאו קטלי קני באגמא ישבו בדין אלא ב"ד מומחה ולא היה להם שום נגיעה בדבר ויהיה שלום על ישראל. משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן עז</h3>
 
<b>בדבר</b> סלוק מורה ומלמד ט' תמוז תשכ"ב. מע"כ ידידי מהר"ר דוב גאנסקי שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר מחלוקת בין הדירעקטארן ומלמדים ורוצים לסלק מלמד ממשרתו הרי הוא ענין שבד"מ שצריך לילך לב"ד ולהיות ביחד לשמוע הטענות שיש להם על המלמד ותשובת המלמד והב"ד יפסקו כפי הדין שיש להם לידע מהגמ' והש"ע ולכן א"א להשיב לצד אחד ורק דברים כלליים אני יכול להשיב.
 
<b>הנה</b> כששכרו מלמד סתם אם עושה מלאכתו באמונה שהוא שמסביר היטב להתלמידים מה שלומד אתם ורואה שיחזרו על למודם כפי הצורך להם ולא יבטלו זמן הלמודים בדברי בטלה והוא ירא שמים שהתלמידים ילמדו ממנו להיות שומרי תורה ומצות הוא המלמד הראוי להיות מורה ומלמד לתלמידים וא"א לסלקו. ואף אם בעת ששכרוהו אמרו שיהיה הרשות בידם לסלק אותו לשנה האחרת אף בלא שום טענה יש ספק גדול אם יוכלו לסלקו משום שהדירעקטארן והמנהלים נבררו רק לעשות כדין התורה שהוא לש"ש וכיון שלסלק בלא טענה ודאי אינו לש"ש אין להם זכות ע"ז ואפשר שאין תנאם כלום. ואם שכרוהו סתם אף שהקאנטראקט /שהחוזה/ נתנו רק על זמן כשנה ושנתים זה ודאי לא נחשב כבתנאי לסלקו כשירצו אף בלא טענה ואין יכולים לסלקו כשליכא טענה שיזכו ע"פ דין.
 
<b>אף</b> שאין זמן קצוב בכמה שנים נחשב שהמורה הוא טוב שאפשר לאדם להתקלקל במעשיו ומדותיו ובפרט שתלוי בזריזות וזהירות ביותר שאפשר שהתחיל להתעצל אבל כמובן שהיא ראיה גדולה שהוא מורה טוב כשהיה שם שנה וקבעוהו לעוד שנה וכ"ש כשהיה יותר ויצטרכו הרוצים לסלקו לברר בראיות ברורות שאינו ראוי עתה להיות מלמד.
 
<b>אם</b> צריכין לסלק אחד מחמת שנתקטנו מספר התלמידים אם דוקא האחרון מסתלק או שהוא שוה לשאר מורים וצריכים להטיל גורל או אופן אחר לא שייך לכתוב במכתב זה ואני בארתי הענין באיזה תשובה אבל בכל נידון יש לדון ביחוד שאפשר איכא מנהג ולכן איני כותב בזה. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן עח</h3>
 
<b>בדבר</b> בית מטםחים /מטבחיים/ שנסגר לזמן קצר ונסתלק שותף אחד אם יש להשוחטים הראשונים טענת חזקה. ה' שבט תש"כ. מע"כ ידידי הרב הגה"צ מוהר"ר אברהם אבא לייפער שליט"א האדמו"ר מטשערנאוויץ.
 
<b>הנה</b> דבר מה שאביו הגה"צ שליט"א רוצה לידע דעתי העניה בדבר בית השחיטה שהיה שייך לארבעה שותפים והחזיקו שני שוחטים כשרים שאין עליהם שום טענה ופתאם סגרו את בית השחיטה ואחר איזה שבועות נפתח אותו בית השחיטה באותו המקום ובאותו השם ע"י שנים מהארבעה ולקחו שוחט אחר, אם שני השוחטים הקודמים יכולין לתבוע מדין יורד לאומנתן ומהפך בחררה. הנה מכיון שלא כתב לי כתר"ה טענת השוחט החדש וטענת הבע"ב על מה שלא לקח את השוחטים הקודמים איני יכול לפסוק בזה דין ברור. אבל ודאי שלהשוחטים הקודמים לא רק שיש להם טענת יורד לאומנתם ומהפך בחררה שהם עניני איסור אלא שיש להם גם טענת פועלים ממש שאין יכולים לסלקם מדין ממון שמוציאין בדיינים, לבד טענת חזקה שנוהגין בשוחטים שלדעתי הוא גם מדינא, כי עד שנה שלימה לא נחשב שנתבטל מסחר של בית השחיטה הקודם לומר שמה שפתחו הוא מסחר חדש לגמרי לסלק זכות שהיה להם אף אם לא היה בזה שום הערמה ואין לי פנאי להאריך בזה עתה. ולכן למעשה צריכים השוחטים לתבוע את הבע"ב ואת השוחט לב"ד וישמעו טענות שני הצדדים וידונו ביניהם כפי התורה. ידידו מוקירו. משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן עט</h3>
 
<b>בענין</b> שו"ב אחד שקנה הזכות משו"ב ראשון בכל זכויותיו אם יש לו גם זכות שקורין סיניאריטי י"ח תמוז תשכ"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר יחיאל יהודה איזאקסאן שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר אחד שקנה הזכות להיות שו"ב בבית מטבחים משו"ב הראשון בכל הזכיות שהיה לראשון המוכר, ויש שם גם זכות שקורין סיניאריטי, שהוא כשיצטרכו לסלק אחד מחמת שנתמעטה העבודה מסלקין לפי מנהגם את האחרון, שלכן כיון שקנה משו"ב שהיה ראשון לשלשה השוב"ים שיש שם הותנה שקנה זכותו לזה אף שהלוקח יהיה אחרון שיהיה לו זכות המוכר שהיה ראשון, ונעשה הקנין בהסכמת הבעלים של בית המטבחים והסכמת הרבנים המכשירים וגם בידיעת היוניאן. ועכשיו נתמעטה השחיטה וצריכים לסלק שו"ב אחד וטוען שע"פ קנין שלו הוא בזכות המוכר שהיה ראשון שלכן יסלקו את השו"ב השלישי שהוא אחרון אצל המוכר, והלה טוען שיסלקו את הקונה שבא לשם אחרון. וכתר"ה כותב שמטעמים שונים אינו יכול להאריך בסברותיו בזה וכתב רק עצם טענותיהם ורוצה שאכתוב דעתי העניה בדין זה.
 
<b>והנה</b> אם נימא שמנהגם לסלק האחרון הוא כדין, פשוט לע"ד שהקונה הוא האחרון דלא שייך למכור זכות זה שיהיה גם להקונה, דהא זכות זה שאין יכולים לסלק שו"ב הוא משום שהוא כשכירו לעולם על כל הזמן שיהיה עבודה בבית המטבחים כשהוא יכול לעבוד, ואולי יש לו גם ענין זכות שררות, אבל לא שיתחשב כחפץ שיש לו. ולכן כשרוצה להפסיק עבודתו אין לו שוב שום זכות שם ולא היה שייך בעצם כלל ענין מכירה על זה, וכל ענין המכירה הוא משום שלא יפסיק עבודתו כשלא ישיג שו"ב אחר שיתן לו איזה סך בעד זה שיפסיק עבודתו, ונמצא שהקונה לא קנה שום דבר אלא שנתן לו כסף כדי שיתרצה להפסיק עבודתו ויניח לבעלים ליקח אותו לשו"ב במקום הראשון, ואף אם נימא שיש להשו"ב קנין התחייבות על הבעלים שיתנו לו העבודה דשחיטה ובדיקה נמי אין לו אלא כשהוא רוצה לשחוט ולבדוק ולא שימכור לאחרים שיהיה מחוייב ליתן גם לאחרים אף כשהוא אינו רוצה לשחוט יותר, אלא הוא רק משום שלא ירצה להפסיק עבודתו כשלא יניחו להאחר שנתן לו כסף לעבוד שם. ונמצא שלקבלת שו"ב השני שקנה זכותו לא שייך המוכר כלל דהוא רק בהליכתו משם עשה שהבעלים היו רשאים לקבל את השני, והם הרי א"א להם לקבלו למפרע אלא מאותו היום שקבלוהו, וא"כ נמצא שהוא האחרון. ומה שהתנה בפירוש וגם בהסכם הבעלים שהוא תחתיו גם לזכות זה אינו כלום דהבעלים אינם בעלים על זה, דהוא זכות השוחטים ולא זכות הבעלים וכיון שהשו"ב השלישי לא הבטיח לו כלום לא אבד זכותו, וכיון שהוא קודם להקונה נחשב האחרון הקונה.
 
<b>ובעצם</b> אף אם היה שואל בעת שקנה גם מהשו"ב השלישי והיה מסכים שבאם יצטרכו לסלק אחד יסלקו אותו ולא את הקונה, מסתבר שיכול לחזור בו דהא מה שנזדמן אחר זמן שא"צ לשו"ב שלישי יש להחשיב שהוא כדבר שלא בא לעולם שגם אין יכולין למחול כדאיתא ברמ"א סימן ר"ט סעיף ד', וגם לא שייך זה למחילה דאין זה מחיובים שעליו ועל הבעלים שיהיה שייך מחילה להם וצריך קנין שודאי הא לא בא לעולם שאף שקנו לא מהני וגם הוא קנין דברים לכאורה. אבל בעובדא דידן אינו נוגע זה דהא לא שאל ממנו ולא הסכים כלל לזה.
 
<b>אבל</b> עצם מנהגם לסלק את האחרון בארתי באיזה תשובה באורך שמדין התורה אינו כן, משום שלרוב השיטות אין פעולה ענין קנין אלא התחייבות בעלמא ששייך להתחייב גם לעוד פועל, אם אך היה רשאי לקבלו כגון שהשוחטים שהיו לו לא היו יכולין לשחוט בעצמם והיה מוכרח לקבל עוד שוחט, ובעת שקבל את האחרון הניתוסף לא התנה עמו שהוא ישחוט רק מה שנוסף אלא לקחו סתם משום שחשבו שלעולם תהיה שחיטה מרובה ונמצא שהתחייב לו כמו להראשונים ליתן לכולם עבודת השחיטה, והוי זה כמו שחייב מעות לשנים אחד מוקדם ואחד מאוחר שאם אין לו לשלם לשניהם וליכא קרקעות שנפסק שאין דין קדימה במטלטלין כדמסיק הסמ"ע בסימן ק"ד סק"א וסק"ט ובש"ך לא מצינו שפליג וכן פסק בנה"מ בחדושים סק"א, ומוכרח כדבריו מהא דמפורש כן בדברי המחבר עצמו בסעיף י' שלא יסתור לדברי המחבר שבסעיף א', וצריך לחלוק בין שניהם עיי"ש. וכ"ש בחיוב זה ליתן עבודה שלא שייך שעבוד קרקע כלל שליכא דין קדימה, ואין לדחות שום שו"ב אלא יעבדו כולם בהשחיטה שישנה עתה ויפסידו כולם במקצת, ואם א"א שיעבדו כולם הוא כדבר שאין בו חלוקה שיש להיות דינא דגוד או אגוד שישלמו לשו"ב אחד וישאר למי שיתן יותר.
 
<b>אך</b> אם הם חברים בהיוניאן ואצלם התקנה שמסלקים את האחרון יש להחשיב אף בסתמא כהתנו כן שע"ד מנהג היוניאן נשכרים. אבל אולי יהיה זה מלתא דלא שכיחא דהיה לכולם להחזיק שלא תתקטן השחיטה ולעולם יצטרכו לשלשה שוב"ים, שאף תנאי מפורש אולי לא היה כלום ולא עדיף מנהג היוניאן שהוא בסתם ג"כ כהתנה מתנאי מפורש, אבל מסתבר שהכא מהני תנאי לסלקו כשתתקטן השחיטה משום דהוא כהתנו ששוכרו רק על שחיטה הנוספת ולא על הסך שהיה מתחלה. וגם אולי הוא מלתא דשכיחא קצת במדינה זו דשייך להתנות ע"ז. ולכן אם מנהג היוניאן שהם חברים בו לסלק האחרון יש לעשות כמנהגם. וממילא הוי הקונה שהתחיל לעבוד בבית המטבחים אחר השלישי בדין האחרון שעליו להסתלק. ואם אין ברור מנהג היוניאן יש לדון כפי דין התורה כדלעיל.
 
<b>זהו</b> מה שנראה לע"ד בעצם הדין אבל מן הראוי שהשוחטים הנשארים יפייצו להסתלק באיזה סך שיראו הב"ד לפי הטוב והישר. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן פ</h3>
 
<b>בענין</b> הסעקיורעטי שנותנים השמשים במדינה זו. י' שבט תש"א. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר יהודה אלטוסקי שליט"א.
 
<b>הנה</b> קבלתי מכתבו בדבר שמעורר כתר"ה ששגיאה נפלה מה שלא כתבנו בהפס"ד שאם ירצה השמש לעזוב משמרתו שמוטל עליהם להשיב הד"א ות"ק שקלים. והנני להשיב לכתר"ה שבעצם איני יודע היכן ראה בהפס"ד שגרענו כחו של השמש שהרי כתבנו שנשאר שמש ככל התנאים שביניהם ואם יש לו זכות כזה בהאגרימענט הלא כפי לשון הפס"ד יש לו גם עתה. ומה שכתבנו בדבר הבע"ב הוא מצד שע"ז היה הדין תורה שהם טענו שרוצים לפטרו ממשמרתו רק בנתינת ג"א עתה והשאר ישלמו במשך ג' שנים והוכרחנו לכתוב בהפס"ד שאין רשאין לפטרו כל זמן שלא יתנו לו הסך ד"א ות"ק בשלימות אבל מה שייך לכתוב בדבר השמש. אבל אבאר לכתר"ה גם עצם הפס"ד מצד ההלכה ויראה שגם לא היה אפשר לכתוב זה מדינא.
 
<b>דהנה</b> מה שנוהגין במדינה זו בסעקיורעטי תמוה לכאורה טובא דהא המדובר בענין כזה שעד שישיבו לו הכסף שנתן מחוייבים להחזיקו או שאסור ליקח שמש אחר וזה ברור שהשגת משרה הוא דבר השוה כסף שכל אחד היה נותן איזה סך לחלוטין להשיג עבורו משרה וא"כ יש בזה איסור ריבית אף אם לא ישלמו לו יותר מכפי שהיו נותנין לשמש אחר. וכ"ש כשמשיגים שמש בעד פחות שהוי אז כקץ ויהיה זה גם ריבית קצוצה. וגם אף אם אז בעת שנתקבל לא השיגו בפחות אף בלא סעקיורעטי ג"כ כיון שכמעט ברור שאחר זמן אפשר להשתנות שהרבה יתרצו בפחות יש להחשיב זה לר"ק בזה שמחוייבין להחזיקו בסך הגדול שהתנו מצד המתנת המעות. ולכן שלא לעשות הרבה קהלות עוברין בטעות על איסור חמור דריבית ואף על אבק ריבית ודאי לא נחשדו לעבור ואף אם עברו ודאי צריך לתקן. לכן צריך לומר שאין כאן שום הלואה אלא שמכרו להשמש חזקת המשרה בעד הסך שקבלו והויא משרת השמשות קנין שלו לפי התנאים שהותנו ויכול למכור לאחר כזה שיהיה מרוצה לקהל וגם הקהל יכולין לקנות ממנו חזקתו. וא"כ נמצא שאחרי שנגמר הזמן ששכרוהו אין לו על הקהל דין שמוכרחין להחזיקו בעד המקח עשרים שקלים שהתנו אלא יש לו דין שאין רשאין ליקח שמש אחר מחמת שמשרת השמשות הוא קנין שלו.
 
<b>וא"כ</b> כשהוזל קנין שלו דהוא משרת השמשות כגון שעתה יש הרבה שהיו נשכרין בפחות יש להם בעצם טענה שגם לו לא יצטרכו לשלם יותר דסחורתך הוזלה. אך מאחר שהם אינם רשאין ליקח אחר יש אולי לומר שאין להשגיח על מה שאחרים היו מוזילים כיון שרק אותו יכולין לשכור והוא אינו מוזיל ויש לידון השומא כמו במקום שאין מוצאין אנשים אחרים לשוכרן שאז היה ביוקר ויש להסתפק בזה לדינא. וגם אף אם נימא שצריך לשום רק כמו שליכא כלל אחרים מ"מ הא ודאי אפשר שעל סך גדול לא היו שוכרין כלל מחמת שאין להם לשלם יותר או לא היו רוצים. וזה הא רשאים אחר שכלה הזמן שרק לשכור אחר אין רשאין כדלעיל. וגם אפשר שגם הוא בעצמו אם היה נשכר עתה מחדש אף שלא היו עוד הרוצים במשרה זו לא היה מבקש סך כזה שמתחלה. וא"כ ודאי שאין להם לשלם יותר. לכן מאחר ששאלנו לו והשיב שמתרצה גם הוא בעד ט"ו לשבוע נמצא שיותר לא שוה א"כ אין עליהם מדינא לשלם יותר. ואף שיש ספק אולי מה שנתרצה בעד ט"ו אינו מחמת שגם לו לא שוה העבודה יותר מט"ו אלא באם היו נותנים לו כבקשתו גם על הקרן מעט בכל שנה היה נתרצה וזה הא א"א לחייבם מחמת שאז היינו עושים המעות של הסעקיורעטי הלואה והיה זה ריבית כדבארתי דכיון שלא נקנה להם החזקה בזה ואף לא שותפות בהחזקה מה"ת יתנו לו על הקרן אם לא נעשם הלואה. ולכן מאחר שא"א ליתן בעד הקרן אפשר לא היה מתרצה בעד חמשה עשר. אבל מכיון שבעצם הוא ספק לדינא אולי יש לנו לשום כמו אחרים שמתרצין גם בשנים עשר וגם אף אם צריך להשגיח רק עליו אולי גם לו לא שוה יותר מהט"ו שנתרצה ואולי גם הט"ו לא שוה לו שלא מצד המעות שלו שמונחים. לכן עשינו הפשר שמוכרחין להחזיקו בעד הט"ו כ"ז שלא ישיבו לו הכסף סך ד"א ות"ק שהוא עד שיקנו ממנו החזקה על משרת השמשות שיש לו. זהו עומק הפס"ד של הפשרה מצד ההלכה.
 
<b>וא"כ</b> איך אפשר לומר שיוכל בכל עת שירצה לכופם שיחזירו לו את מעותיו כי הלא אין חייבין לו בתורת מלוה. ואף אם התנו שמחוייבים הוא רק התחייבות לקנות ממנו שע"ז לא שייך קנין ואם היה שייך היה בהכרח נעשה הלואה והיה ריבית. וכל כחו הוא רק שאין רשאין ליקח שמש אחר מחמת שמשרת השמשות הוא קנין שלו ורשאי בעצמו להשיג שמש אחר שיתן לו הסך שנתן ואף עוד יותר אך בתנאי שיהיה מרוצה לקהל.
 
<b>וא"כ</b> יראה כתר"ה עתה שלא היה אפשר מדינא לכתוב זה אך לא גלינו להבע"ב ולא לו דבר זה שלא איכפת לנו שיטעו שיש להשמש רשות לכופם אם היה לו רשות מתחלה כפשטות הלשון שיש לו כמתחלה כל הזכיות והתנאים רק שהשכירות נפחת מעשרים לט"ו.
 
<b>והנה</b> שמעתי שיש אחרונים אומרים שקהל יכולין ללות בריבית ולא מסתבר כלל ואם אמרו אולי הוא רק באופן שאין להם בעלים ידועים כדהביא הדגמ"ר סי' ק"ס סעי' י"ח שמסתפק הרשב"א. ובבתי כנסיות שבפה אך שהוא כרך לענין דיני הקדושה מ"מ יותר הוא שייך רק להסאסייטי ויש גם להסתפק אולי יכולין גם למוכרו אבל אף שאין יכולין למוכרו מ"מ הוא של בעלים ידועים שיש איסור ריבית לכו"ע. וגם בב"כ של כרכים שלית להו בעלים ידועין מסתבר שיש איסור ריבית ראיה שרק בהקדש אמר בב"מ דף נ"ז שליכא איסור ריבית ולא בשל ביהכ"נ ושל עניים כדהוכיח מזה הגר"א שם ס"ק מ"ב עיי"ש. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן פא</h3>
 
<b>בענין</b> בית חרושת שנתרבתה העבודה ושכר בעה"ב עוד פועל ואחר זמן נתמעטה העבודה ואין לו עבודה אלא לאחד. כ"ה שבט תרח"ץ.
 
<b>ענף</b> א. נשאלתי מידידי הרב הגאון ר' אברהם יצחק פייוועלזאן שליט"א בדבר אחד ששכר מתחלה פועל אחד ואח"כ הוצרך לו עוד פועל ושכרו ואחר זמן נעשה אונס שאין לו עבודה רק לפועל אחד באופן שהבעלים פטורין, אם ההפסד הוא רק להשני שאותו שכרו רק מחמת שנוסף עבודה ולכן כשנחסר אח"כ עבודה הוא נאנס להשני ולא להראשון, או דלמא כיון שעכ"פ עתה היו לו שני פועלים ונחסר בזמן שכבר יש לו השנים נאנס לשניהם וחולקין העבודה. והנה באשר שלענ"ד תלוי זה באם יש קנין לפועלים על בעה"ב וגם גדר הקנין אבאר זה תחלה.
 
<b>הנה</b> הטור ריש סימן של"ג פסק בשם ר"ת דבמשך בעה"ב כלי האומנות אין יכולין לא בעה"ב ולא הפועל קבלן לחזור, ואף שהתוס' והרא"ש ב"מ דף מ"ח בשם ר"ת לא הזכירו אלא לענין חזרת האומן ודאי הוא קנין גם לענין הבעלים שלא יוכלו לחזור, דהא ראיית ר"ת הוא מזה שכמשך התספורת מעל אף קודם שנסתפר ואם הבעלים יכולין לחזור נמי הא לא נגמר הקנין. ואדרבה אף לדחיית הרשב"א והרנב"ר שבנ"י והר"י שבהג"א שקנה רק לענין שיכול לעכב התספורת עד שיספרנו, מ"מ לענין הבעלים שלא יוכלו לחזור לא נדחתה הראיה, דהא לפועל אין לו שום זכות בעיכוב זה לגבי הבעלים, ולעכב הפרוטה שנתן לו כדי שיסתפר אינו יכול במשך התספורת יותר מבלא משך, דהא לא נתן לו הפרוטה עבור זכות העיכוב אף שזה קנה במשיכתו אלא בעד הפעולה שלא קנה לא בהמשיכה ולא בהפרוטה ויכול לחזור בו שלא יספרנו, וממילא כמו שאינו יכול הפועל לעכב את הפרוטה קודם המשיכה כ"כ אינו יכול לעכב אחר המשיכה לכופו להסתפר אצלו, ומה שיכול לעכב את הפרוטה עד שיחזיר לו התספורת אינו כלום למעול בזה כיון שאסור לו להוציאו אותה, וא"כ אמאי מעל נהי שמצד חזרת הפועל אין לחוש כיון שבהמשיכה קנה בעה"ב זכות עיכוב תספורת שודאי לא יחזור בו כדי שלא יפסיד התספורת אבל מ"מ הא יש לחוש מצד חזרת הבעלים שלא ירצו להסתפר אצלו ויחזירו לו התספורת ויוכרח להחזיר להם הפרוטה. ולכן צריך לומר דאף הם סברי כר"ת שמשיכת התספורת הוא קנין לשכירת הספר שלא יוכלו הבעלים לחזור, ורק שהרשב"א והרנב"ר והר"י מדחין הראיה לענין הספר שאולי יוכל לחזור שמסתפקין אולי אין להספר דין קבלן אלא דין פועל משום של"ד לקבלן שעושה בביתו ואף לקבלן שעושה בבית בעה"ב אבל בידו לעשות אימתי שירצה, דתספורת היא מלאכה שמחוייב לגומרה מיד כשיתחיל ונמצא שנשתעבד לו דוקא לשעה ההיא אפשר הוי זה כשכיר שעות שהוא בדין פועל שיכול לחזור בו, או דלמא כיון שעכ"פ לא שכרו לזמן אלא למלאכה זו הוא בדין קבלן. וכן מפורש בשט"מ בדחיית הר"י שהוא מצד דין פועל יכול לחזור בו וכתב שאף שיש לחלק דהכא שאינו לא שכיר יום ולא שכיר שעות אינו עבד אלא קבלן אפ"ה מהכא לא שמעינן מינה והוא ממש כדבארתי, שהדיחוי הוא רק לענין הספר דשמא יכול לחזור ולא לענין בעה"ב שע"ז מודו לר"ת שהוא ראיה שאינו יכול לחזור בו במשך התספורת. וסופר שהזכירו התוס' בדברי ר"ת נמי צריך לומר שהוא כעין זה שהתחייב לו תיכף לכתוב השטר, ומלמד שהזכיר הנ"י בדברי ר"ת צריך לומר דאיירי ששכרו ללמד את בנו פרק זה והתחיל ללמדו תיכף כדי שלא יתבטל העת לכן הוא כמו ספר שלר"ת הוא קבלן ולהמדחים אינו קבלן או רק ספק קבלן. ועיין במרדכי פ' האומנין בשם ר' יואל שקבלן הוא דוקא כשיכול לעשות המלאכה הן לזמן מרובה הן לזמן מועט, וכן איתא בהגמ"יי פ"ט משכירות אות ה' דדוקא בשכרוהו ללמוד ספר זה ולא קבעו זמן ויכול להתבטל כשירצה הוי קבלן, והוא כדבארתי סברת המדחין. ונמצא שגם לדידהו הויא משיכת הכלי אומנות קנין לשכירות פועלים ואין יכולין הבעלים והקבלן לחזור בהם.
 
<b>והנה</b> יש להסתפק בגדר הקנין אם הוא כמו כל קנין שנעשה איזה דבר שלו, דבשכירות פועלים נמי קנה בעה"ב בגוף הפועל שעבוד לעשות לו מלאכה זו, שאף שאין אדם בן חורין יכול למכור עצמו שלא בהלכות עבד עברי, הוא רק למכור עצמו בתורת עבד ומחמת זה שהוא עבדו יצטרך לעשות מלאכתו, אבל שעבוד בגופו לעשות איזו מלאכה או אף כל מלאכה שיתן לו יכול למכור. וכדמצינו שסובר כן הראב"ד בפ"ד משלוחין ושותפין ה"ב שכתב ורבותי הורו שאדם יכול להקנות את עצמו לחברו בקנין כדין עבדים, ולהכ"מ שם משמע שגם הרמב"ם מודה שיכול להקנות שעבוד בגופו דכתב בטעם הרמב"ם שהוא משום דכאן אין שניהם משתעבדין זל"ז בפירוש והו"ל כמוכרים זל"ז דבר שלא בא לעולם דלא קנו, הרי משמע מלשון זה דאם היו משעבדים גופם זל"ז היה גם הרמב"ם מודה דמועיל קנין, וכן מסיק קצה"ח בסימן של"ג סק"ה דיכול אדם לשעבד גופו בקנין עיי"ש. ויותר מזה איתא במרדכי פ' האומנין תשובת מהר"מ שגופו דפועל קנוי כמו בעבד עברי שלכן אף כשאמר לו בעה"ב לך מעמדי ונתרצה המלמד אינו כלום ולא נמחל שעבודו ויכול בעה"ב לחזור ולעכבו כמו בע"ע בקידושין דף ט"ז שלא מהני אמירתו זיל מחמת שגופו קנוי עיי"ש. ואף אם נימא כהש"ך ס"ק מ"ז שדחק לומר שרק לסניף בעלמא אמר זה מהר"מ ולא סמך ע"ז לדינא, וכדמשמע כן בתשובת מיימוניות לספר קנין סימן ל"א דרק קולי עבד אית ביה עיי"ש. ובהק"ו פועל מע"ע כתב השתא ע"ע דגופו קנוי מקילין בו כ"ש פועל הרי דבפועל סובר דאין גופו קנוי. מ"מ חזינן שלכה"פ נסתפק מהר"מ לומר שגם גופו קנוי. אך אם לא אמרינן שגופו קנוי מ"מ קנה בגופו שעבוד לעשות לו מלאכה שהתנו, ואינו רק התחייבות לבד. (וכעין דמצינו קנין לעכו"ם בעבד למעשה ידיו שהוא קנין בגוף לזה דאם התחייבות בעלמא לא היה שייך למכור לאחר דהיה תלוי אז גם בהעבד ומפורש ביבמות דף מ"ו שיכול למכור). ומוכרח כן למהר"מ שבתשובת מיימוניות שאף שסובר שם שאין גופו דפועל קנוי מ"מ יליף עוד מק"ו מע"ע שא"צ להשלים כשחלה, שאם היה זה התחייבות לעשות המלאכות הי"ל להשלים ולא היה שייך למילף מע"ע דגופו קנוי ומחמת זה עושה המלאכות שהיא הנותנת שא"צ להשלים אבל כיון שגם בפועל שאף שאין גופו קנוי ממש מ"מ קנה בגופו שעבוד לעשות מלאכות אלו שג"כ שייך שלא להשלים כע"ע ואף שעדיין דחוק הק"ו שאמר והי"ל רק לומר דהוא הדין וצע"ק בזה אבל עצם הלמוד מע"ע שייך למילף.
 
<b>ולטעם</b> זה הוא רק קנין לבעה"ב בפועל אבל פועל בבעה"ב לא שייך קנין זה, ורק שלענין חזרה לא יוכל בעה"ב ממילא לחזור, דכיון שכבר קנה שעבוד הגוף בפועל נתחייב בעה"ב בתשלומיו כשיקיים תנאו ככל קונה חפץ שאין הלוקח יכול לחזור.
 
<b>או</b> דגם לר"ת אין לבעה"ב שום קנין בגוף בפועל, דבן חורין אינו נמכר וכדאיתא בתוס' קידושין דף י"ז לענין חלה הפועל שמנכין לו מחמת דאין גופו קנוי אלא ששכר עצמו לעשות המלאכה עד הזמן וכשאינו יכול להשלים לא יטול אלא מה שהרויח והוא רק כשאין לו קנין גוף ולא קנין שעבוד בגוף וכן הסכים הש"ך בס"ק כ"ה, אלא דהוא קנין רק להתחייבות בעלמא מצד הפועל לעשות המלאכה שהתנו, ומצד הבעלים ליתן לו המלאכה שהתנו.
 
<b>ענף</b> ב. ולכאורה יש לפשוט מהא דנתנה לספר גופיה, דהא קשה טובא כיון דחזינן דאם אך יכול אחד לחזור בהן לא מעל אף שברור לנו שלא יחזרו דהא הוא צריך להסתפר והספר רוצה לספר דמלאכתו בכך, וא"כ נהי שאחד מהם בלא דעת חברו אינו יכול לחזור אבל כיון דכשירצו שניהם יכולין לחזור לא ימעול כל זמן שלא נסתפר ממש, דאף שברור שלא יחזרו הא אינו מועיל זה למעול אם אך יכולין לחזור לדינא דמטעם זה הוכיח ר"ת שאינו יכול לחזור. ולכן מוכרחין לומר דהוא ככל קנין שקנה בגופו שעבוד זה ונתחייב כבר בתשלומין לכשיקיים תנאו ולכן אין יכולין שוב לבטל מה שעשו שיהיה כלא היה כמו שאין יכולין לבטל כל קנין שבעולם אלא דיכול לקנותו בחזרה, וכ"כ הכא יכולין בהסכם שניהם לבטל הקנין מכאן ולהבא בקנין או במחילה לבד אבל לא לבטלו למפרע, ולכן לא יתבטלו תשלומי הפרוטה להספר מלהחשב שהיא של הספר אלא שיצטרך להקנותה לו בחזרה וממילא מעל. אבל אם נימא דהוא רק התחייבות בעלמא לעשות פעולת התספרות /התספורת/ ועדיין לא קנה כלום, הרי יכולין לבטל ההתחייבות מדעת שניהם ולא יתחייב כלל ועדיין אינה הפרוטה של הספר מדינא ומ"ט מעל ולכן משמע לכאורה שהוא קנין בגוף הפועל למה שנשתעבד לעשות לשיטת ר"ת.
 
<b>ואם</b> נימא שאינו קנין בגוף הפועל נצטרך לפרש הגמ' שלא כר"ת אלא כהריטב"א שבשט"מ /ב"מ/ דף מ"ח בדחייתו ראיית ר"ת שאיירי לענין שכירות התספורת, וכוונתו ששכר ממנו התספורת להסתפר בעצמו ולא שכרו כלל לפועל, דאין לומר שכוונתו ג"כ שהוא למשכון שיספרהו כדחיית הרשב"א והרנב"ר והר"י, דהא הוכיח מבאת חבילה לידו שפועל יכול לחזור אף במשך כלי אומנות משום שמפרש כרש"י /ב"מ/ דף ע"ח שחבילה הוא כלי אומנות, וראייתו מהא שמפורש שם שבאינו אבוד יכול לחזור בו, וא"כ הרי מפורש שם בברייתא גם שאינו משכון כלל דהא לרבנן שסברי גם באומן דיכול לחזור מפורש שם שידו על העליונה אף שאיירי שם בבאת חבילה לידו וכן יסבור ר' דוסא בפועל.
 
<b>(ופלא</b> על הש"ך סימן של"ג סק"ה שהוכיח רק מלשון ר' ירוחם שאחר שהביא דברי הרא"ש דשכיר יום יכול לחזור אף במשך כלי אומנות כתב יש מן הגדולים שסברי שקנה למשכון שמזה משמע שהרא"ש לא סבר כן, שזה אינה ראיה כ"כ דאפשר מחמת שברא"ש לא הוזכר זה בפירוש כתב זה בשם יש מן הגדולים, אבל הא איכא ראיה מהרא"ש גופיה דהא מפרש כרש"י שחבילה הוא כלי אומנות וא"כ מפורש זה בברייתא שבלא דבר האבד יד פועל על העליונה ואינו מנכה להם כלום).
 
<b>וכיון</b> שנפרש כן ליכא שוב ראיה שתהיה משיכת הכלי אומנות קנין אף להתחייבות בעלמא, דמשכירות כלים ודאי אין יכולים לחזור לא המשכיר ולא השוכר, וכן סובר הריטב"א לדינא שאין משיכת כלי אומנות שום קנין על הפועל. ועיין בנה"מ סק"ב שמפרש גם בדחיית הרשב"א והרנב"ר שבנ"י והר"י שבהג"א ובמרדכי נמי שאיירי לענין שכירות התספורת שיוכל להסתפר בו בעצמו וע"י פועל אחר כדפירשתי בכוונת הריטב"א, ואף שמשמע מלשונם שמפרשי ששכר גם הספר, מפרש הנה"מ שיסברו שאף שנבטל הקנין לגבי הפועל לא נבטל לגבי הכלי כמפורש בדבריו. ולכן אף לדידהו אין ראיה שיהיה בזה שמשך הכלי אומנות שום קנין על הפועל איברא דעל מה שאיירי נה"מ שם לחדש שאין יכול לדידהו לשכור ספר אחר בדמי התספורת כשיחזור אלא להשתמש בהתספורת להסתפר בו, אינו מובן למה הוצרך לחדש שיסברו דבקונה שני דברים ונבטל הקנין לגבי האחד לא נבטל לגבי השני הא אף אם יסבור דבטל גם לגבי השני מ"מ הכא לא יבטל דהא יש לפרש בכוונתם שהוא רק משום שפועל יכול לחזור בו אבל בעצם חל הקנין גם על הפועל ולכן חל על התספורת, וזה שיכול הפועל לחזור מצד עבדי הם ודאי לא שייך זה על הכלי לענין הפועל, ורק הבעה"ב יכול לחזור כשירצה משום שיאמר שאינו רוצה בקנין התספורת לבד שאדעתא דהכי לא היה שוכר גם התספורת אבל הפועל ודאי לא שייך שיוכל לחזור מהכלי בזה שחוזר מהפעולה. אבל עכ"פ יש לפרש כהנה"מ דסברי שלא נקנה כלל הפועל בזה ואיירי רק לענין הכלי מחמת דלא נבטל לגבי התספורת.
 
<b>ונמצא</b> שהש"ך בסק"ב /חו"מ סי' של"ג/ שכתב על דברי ר"ת שהביא הרמ"א דמשיכת כלי אומנות הוא קנין על שכירות הפועל שהוא עיקר סובר שהוא קנין בגוף הפועל, ובס"ק כ"ה סובר הש"ך בחלה שמנכין לו ימי חליו שלא עבד משום שאין לו קנין בגופו, ובס"ק י"ד כתב הש"ך בעשו קנין לשכירות פועל הוי קנין דברים ואם היה קנין בגופו לא היה זה קנין דברים כדאיתא בקצה"ח סק"ה, וא"כ סובר הש"ך דהוא קנין רק להתחייבות בעלמא לעשות מלאכתו ויקשה דסובר הא דפסק בסק"ב כר"ת.
 
<b>ולכן</b> צריך לומר דאף לר"ת יש לסבור דהוא רק התחייבות בעלמא ומ"מ מעל כיון שאינו יכול לחזור בלא דעת שניהם דכל הטעם שלא מעל בנתן לספר כשלא משך אף שעכ"פ נתן לו לפרעון שיהיה שלו והוא לקח ממנו על דעת זה, הוא משום דאסור להשתמש בהם או לא ירצה להשתמש בהם, ששייך זה רק באם אחד מהן היה יכול לחזור בלא דעת חברו דמחמת שבעה"ב יכול לחזור אסור לו להשתמש, ומחמת שהוא יכול לחזור לא ירצה להשתמש דכשיחזור יצטרך להחזיר דוקא אותן מעות שנתן כדאיתא בשט"מ וימצא דכשישתמש לא יוכל לחזור, אבל באין יכולין לחזור אלא מדעת שניהן ודאי מותר להשתמש וגם ירצה להשתמש דמדעת שניהם הרי יוכלו לחזור גם על מנת להחזיר מעות אחרים. ולכן לא מבעיא לר"ה בדף מ"ג /ב"מ/ שמעל אלא אף לר"נ שמצד היתר תשמיש אינו מועל הוא רק במפקיד שלא לקח ע"ד שיהיו שלו, ואף במכירה במעות שלא קנה שמשמע מתוס' שם ד"ה מאי שלא מעל לר"נ אף אם היה מותר להשתמש בהמעות דרק לר"ה דהיתר תשמיש מחייב באונסין כתבו דצריך לומר דהמוכר אסור להשתמש במעות שקבל כדי שיהיה ניחא מה שלא מעל בנתנה לספר משמע דלר"נ אף כשמותר להשתמש בהמעות שקבל נמי ניחא מה שלא מעל, הוא ג"כ משום שלא היה יכול ליקח ע"ד שיהיו שלו, אבל הכא כיון שבלא דעת שניהן אין יכולין לחזור בהן נהי שעדיין אינו חייב לו כל זמן שלא עשה הפעולה, מ"מ יכול ליקח על דעת שיהיו שלו כשנתן לו ולכן מעל, והוי רק ראיה שאין יכולין לחזור אבל יכול להיות שהוא רק קנין להתחייבות בעלמא כדסובר הש"ך.
 
<b>ענף</b> ג. אך מה שקשה טובא דהא התחלת מלאכה נמי הוא קנין להרא"ש והטור וש"ע והנ"י שסוברין דאף אם לא היה להם מקום להשתכר נמי חייב בהלכו, מטעם שמפורש בנ"י ר"פ האומנין שכשם ששאר דברים נקנין בקנין כך שכירות פועלים נקנה בהתחלת מלאכה עיי"ש, ומ"מ חזינן שהוא רק לענין שידו של החוזר על התחתונה כמפורש בברייתא אף שחזרו בהם אחר שכבר עשו חציה, ולא לענין שלא יוכל לחזור לגמרי כמו בקנין חפץ. וא"כ חזינן שסברי דקנין פועלים הוא רק להתחייבות בעלמא, וגם לא כשאר חוב שהתובע יש לו זכות שעבוד על הנתבע, אלא דהוא חיוב בעלמא על הפועל לעשות עבודתו ולכן לא שייך לתבוע שלא יחזור כיון דהוא דין של עצמו. אלא דהתשלומין נמצא שלא התחייבו הבעלים אלא כשתגמר המלאכה כיון דהתנה התשלומין באופן שאסור לו לחזור, ולכן רק מה שישאר משכירותם אחר שיגמור ישלם להם, דכשיכול לחזור הוי בהכרח חיוב בתשלומין אף על מקצת מהמלאכה לפי חשבון. וכן אין שייך שהפועלים יתבעו שבעה"ב לא יחזור כיון דהוא חיוב של עצמו ליתן להם עבודה, אך יוכלו לתבוע שישלם להם כל השכירות אף באופן שלא הפסידו כגון שלא היה להם מתחלה למי להשתכר, משום דכיון דאסור לו לחזור הוי חיוב כל השכירות אף רק על מקצת מהמלאכה דמשהו זה הוא להם עבודת כל היום כיון דיותר אין עושין, ואף ביש להם עתה מקום להשתכר שא"א להחשב זה עבודה בכל היום, מ"מ מה שחסר להם ממה שהתנו צריך ליתן להם דנמצא דזהו שיוי מה שעשו לפי תנאם. וכן מה שמשמע מלשון רש"י /ב"מ/ ריש דף ע"ו ד"ה ואם שאף אם השתכרו לחצי יום השני באותו השכר או אף ביוקר אבל בעצם הוזלו פועלים וצריך בעה"ב להשלמתה רק הרביע צריך ליתן להם ג' רבעים, דהא תלה רש"י רק במה שהוזלה מלאכת פועלים וצריך בעה"ב פחות להשלמתה, נמי הוא משום דזהו שיוי עבודתם לפ"מ שהתנו, וגם בלא זה לא שייך לבעה"ב מה שאחד נותן להם יותר מהשיוי דכל פועלים. וא"כ יקשה מ"ש קנין דמשיכת כלי אומנות שאינו יכול לחזור בו בשום ממון כדאיתא בהג"א פ' האומנין והביאו הש"ך בסק"ד להלכה, ואם נימא כהושמא דהג"א ומסיק כן הש"ך שהתחלת מלאכה אינו קנין יקשה מ"ט ידו על התחתונה בהתחלת מלאכה אף באופן שלא הפסידו שהוא רק מטעם שהוא קנין כדאיתא בנ"י.
 
<b>וצריך</b> לומר דאף ששייך קנין על התחייבות דפועלים שיהיה להתובע זכות חיוב על הנתבע שלכן אינו יכול לחזור בשום ממון כמו בקנין דחפץ, מ"מ בהתחלת מלאכה סברי שאינו קנין רק להתחייבות בעלמא על עצמו ולא שיהיה להתובע זכות זה. והטעם פשוט דכיון שעצם הדבר הוא רק התחייבות, דמי זה לאחד שהתחייב ליתן מתנה לחברו דודאי לא יהיה התחלת פרעון מה שהבטיח ליתן קנין גמור, וכן מחוייב ליתן גם השאר אם לא היה קנין גמור, וכן בפועלים לא יהיה התחלת מלאכה שהוא התחלת פרעון חיובו קנין שיהיה מחוייב לגמור. ורק לענין השכירות נמצא ממילא שהוא קנין על תנאי השכירות, דהא אם יעשה לו כבר המלאכה ודאי יתחייב בעה"ב השוכרו כמו שהתנה אף שלא היה קנין כלל, לכן הוי התחלת מלאכה קנין לענין זה שבעה"ב מחוייב כבר השכירות אף שלא יתן להם יותר מה לעבוד, דהא כבר יש על מה להתחייב דגם על מקצת שייך להתחייב הרבה אם היו מתנים. והרי הוא בכאן כאלו התנו כל השכירות אף בעד מקצת העבודה אם לא יתן להם יותר, ומצד הפועלים הוא כהתנו שאינו מחוייב הבעה"ב עד שיגמרו כל המלאכה כדבארתי. ונמצא שבעצם אין התחלת מלאכה קנין אך מכיון שהתנו שכירות בעד המלאכה הוא ממילא קנין לענין השכירות שיהיה דין דידו על התחתונה של החוזר בו. וזהו כוונת הג"א והש"ך שאינו קנין.
 
<b>וכוונת</b> הנ"י אינו שהוא קנין בעצם ממש בהתחלת מלאכה שגם לא יוכלו לחזור בהם אלא דהוא קנין ממילא לענין דידו דחוזר על התחתונה, וזה שאמר כשם ששאר דברים נקנין בקנין, הוא לתרץ הא שבלא הלכו יכולין לחזור לגמרי שהוא משום שגם הכא לענין השכירות שהתנו צריך קנין כמו בשא"ד אך התחלת מלאכה הוא בהכרח קנין לזה אף שאינו קנין בעצם. אבל משיכת הכלי אומנות וקנין סודר שהוא קנין בעצם על ההתחייבות סברי שהוא ככל קנין שבעה"ב קנה זכות חיוב על הפועלים שיעשו עבודתו, והפועלים קנו זכות חיוב על בעה"ב שיתן להם עבודה להרויח, ולכן אין יכולין לחזור בשום ממון.
 
<b>וגם</b> בכלל א"א לומר דהתחלת מלאכה הוא קנין דהא הוא ענין חזקה שלא קנה בעבד עברי כמפורש בקידושין דף ט"ז, וא"כ להסוברים דפועל הוא בגדר ע"ע ודאי אין קנין חזקה בפועל, אלא אף אם פועל הוא גדר אחר או רק התחייבות בעלמא נמי מנלן שיועיל קנין חזקה בפועל, דאף שחזקה הוא קנין באדם שהוקש לקרקע שמועיל בו חזקה מ"מ הא נתמעטו ישראל מדין זה לענין ע"ע, וא"כ גם בפועל ישראל לא ידעינן בו דין חזקה דהא ליכא למילף מקרקע ועבד כנעני דע"ע יוכיח. ול"ד לקנין סודר שסובר הראב"ד וגם הרמב"ם להכ"מ שיכול להקנות עצמו כדין עבדים אף שג"כ לא קנה בע"ע כדאיתא בתוס' קידושין דף ח' וכן כתב המל"מ בדעת הרמב"ם פ"ב מעבדים ה"א, משום דק"ס הוא קנין הנכתב בכל דבר שהכל בכלל ולכן אף שנתמעט ע"ע קונה בפועל שלא נתמעט, אבל קנין חזקה שנכתב רק בקרקע וצריך למילף מצד מה שהוקש לו אין למילף פועל כיון שיש פירכא דע"ע יוכיח. ולכן מוכרחין לומר שהתחלת מלאכה הוא רק קנין ממילא לענין שתהא יד החוזר על התחתונה כדבארתי.
 
<b>והנה</b> זה שבשכיר יום כשמשך כלי אומנתו וכן שאר קנין, יש חלוק לענין חזרה שבעה"ב אינו חוזר והפועל חוזר כמפורש ברמ"א, אם גדר הקנין בקבלן שקונה בגוף הפועל וממילא אינו יכול גם בעה"ב לחזור ככל קונה חפץ, נצטרך לומר שבעצם גם שכיר יום קונה וחזרת הפועל הוא או מטעם דין גרעון כסף דע"ע כשיטת מהר"מ בתשובת מיימוניות לספר קנין סימן ל"א ובקצה"ח סק"ח כתב שכן סובר גם הטור עיי"ש, או שמדרשא דעבדי הם ילפינן רק שיכול לחזור והטעם דכשיכול לחזור נמצא ממילא שאין זה עבדות כיון שבידו לחזור כשירצה ומה שאינו חוזר הוא לטובת עצמו שרוצה להרויח אבל עד שיחזור בו קנהו. ולכן אינו יכול בעה"ב לחזור בו אף שהפועל יכול לחזור בו. וכן משמע מב"מ דף י' דאמר כל כמה דלא הדר ביה כיד בעה"ב הוא כי הדר בו טעמא אחרינא הוא דכתיב כי לי בנ"י עבדים עבדי הם, פי' דלכן אף כשהדר ביה לא נתבטל הקנין שהיה בו כל זמן שלא חזר. אבל לא נוכל לומר שזה שהפועל יכול לחזור בו מדרשא דעבדי הם הוא משום שנתחדש שאין יכולין לקנות כלל פועל שהוא כעין עבד דא"כ גם בעה"ב יש לו לחזור כיון שלא קנה כלום.
 
<b>ואם</b> גדר הקנין בקבלן הוא רק להתחייבות בעלמא, לא שייך כלל לומר בשכיר יום דנעשה בעצם התחייבות לעשות הפעולה רק שיכול לחזור דכיון שיכול לחזור, איזה התחייבות שייך לומר שיש עליו. ולכן ודאי לפ"ז נתחדש בדרשא דעבדי הם שאינו יכול להתחייב כלל להיות שכיר יום, אך מ"מ אין בעה"ב יכול לחזור בו, משום דלפ"ז אין תלוי דין בעה"ב בדין הפועל, דהא כל אחד מחוייב מצד התחייבות עצמו. ולכן אף שהתחייבות הפועל בטל משום שהתחייבותו הוא עבדות, לא נבטל התחייבות בעה"ב ליתן לו המלאכה שהתנו משום שהתחייבות זו אינה עבדות.
 
<b>ענף</b> ד. והנה בירושלמי פ' האומנין ה"ב מסיק שפליגי רב ור' יוחנן דעל דעתיה דרב בין פועל בין בעה"ב יכול לחזור בו ע"ד דר' יוחנן פועל יכול לחזור בו ולא בעה"ב עיי"ש. ולכאורה פליגי בזה דלרב ליכא גדר התחייבות וסובר דבקרא דכי לי בנ"י עבדים נתחדש שאין יכולין לקנות כלל ישראל לפעולה וכדאיתא התם רב אמר כי לי בנ"י עבדים אין ישראל קונין זה את זה, ולכן יכול גם בעה"ב לחזור, רק שיהיה חלוק כשהתחילו במלאכה שבעה"ב החוזר יהיה ידו על התחתונה משום דעכ"פ אסור לו לחזור והפועל כשחוזר ידו על העליונה משום דמותר לחזור. ור' יוחנן יכול לסבור או שהוא קנין רק להתחייבות ואינו תלוי כלל בעה"ב בפועל, או שנתחדש רק שיכול לחזור אבל נעשה קנין בעצם ולכן אף שהפועל יכול לחזור בו מ"מ בעה"ב אינו יכול לחזור. וממה שא"ר יוחנן שם עבד עברי הוא משמע שסובר דבעצם יש קנין שכוונתו בדבריו להוכיח מע"ע שיש קנין בישראל שכ"כ יש קנין בפועל דלא כרב, ומה שברור להירושלמי אליביה דר' יוחנן דהפועל יכול לחזור בו אף שמצינו ר' דוסא בדף ע"ז /ב"מ/ דסובר לחד לישנא שאף פועל שכיר יום אינו יכול לחזור בו, וא"כ אפשר שגם ר' יוחנן יסבור כן, צריך לומר משום דמשמע לירושלמי שגם ר' יוחנן קאי אקרא דכי לי בנ"י עבדים שדורש רב התם אך שר' יוחנן אומר שהוא אין דורשו לענין עצם הקנין שהקרא מחדש שליכא קנין בישראל דע"ע יוכיח שיש קנין, ולכן דורשו רק לענין שיוכל לחזור שזה עושה שאינו עבד דהשמיענו בקרא זה שליכא תרי עניני עבד דאם לא היה יכול לחזור היה עוד דין עבד לבד דין ע"ע שאין בו דין שש שנים אלא כפי שהתנו. אבל זה שיש קנין ודאי יש ללמוד מע"ע שהוא ג"כ ישראל ויש בו קנין שלכן גם בפועל יש קנין. וא"כ זה שיכול הפועל לחזור לר' יוחנן אינו מטעם גרעון כסף אלא מדרשת הקרא דכי לי בנ"י עבדים.
 
<b>וגם</b> יש לפרש שר' יוחנן סובר שהקנין הוא רק להתחייבות, ובלשון תמיהא אמר על דברי רב וכי ע"ע הוא, פי' הא פועל אין לו קנין בגופו אלא התחייבות בעלמא דמלשון רב אין ישראל קונין זה את זה משמע דאומר רב דנתחדש שליכא קנין גוף בפועל, שזה ליכא כלל בפועל אף בלא הקרא מאחר דנאמר קנין רק בע"ע, דאם כוונת רב היה לקנין התחייבות שג"כ ליכא בישראל היה לו לומר אין ישראל קונין זה בזה או זה על זה דהיה משמע דאומר דנתחדש שאין יכול להתחייב התחייבות שדומה לעבדות דלשון זה את זה הוא לענין קנין גוף שזה לר' יוחנן א"צ קרא, אלא דריש ר' יוחנן לקרא דלי בנ"י עבדים שאין הפועל מתחייב ויכול לחזור. ונ"מ הוא רק למה שמסיק לענין חזרת בעה"ב שלרב יכול לחזור שתלוי בפועל ולר' יוחנן אינו יכול לחזור שהתחייבות בעה"ב לא תלוי בפועל אלא מצד עצמו ואינה התחייבות של עבדות.
 
<b>ומה</b> שאמר שם בירושלמי מתני' ע"ד דרב בין פועל בין בעה"ב יכול לחזור, נצטרך לפרש משום דסובר בירושלמי שאין חלוק בין אומן לקבלן וסברי רב ור' יוחנן כרבנן דר' דוסא שאף בקבלן יכול לחזור דלא כמתני' וממילא לרב גם בעה"ב יכול לחזור ולר' יוחנן רק הפועל יכול לחזור, והכוונה להקשות ממתני' על תרוייהו ואף לרב הויא הקושיא רק מהפועל דבעה"ב אף שיכול לחזור לרב ודאי ידו על התחתונה כמו במתני' דהא עכ"פ אסור לו לחזור וטעם רב ור' יוחנן משום דסברי כרבנן דר' דוסא ומתני' כר' דוסא ובירושלמי מצוי שלא נקט התירוץ. וא"כ אף לגמ' דידן שמחלק לרב בין קבלן לפועל נמי אין חלוק בין בעה"ב לפועל לענין עצם החזרה דבזה לא פליגי. אבל דוחק לומר דהירושלמי פליג אגמ' דידן בדברי רב לענין קבלן. וגם שצריך לדחוק ולפרש בלשון יכול לחזור שאמר לרב בפועל ובעה"ב בתרי אנפי שפועל ידו על העליונה ובעה"ב ידו על התחתונה.
 
<b>ולכן</b> הנכון בדברי רב כפי' נה"מ בסק"ו וכדאבאר, שרב סובר דהקרא מחדש שליכא קנין כלל בשעבודים על ישראל לא קנין ממש ולא קנין להתחייבות, דאין ישראל קונין זה את זה כלל, ולכן אף בקבלן שאינו כעבד ליכא קנין לא בגופו ולא קנין להתחייבות, וכן ליכא לפועל על בעה"ב קנין להתחייבות. וזה שמשלם בעה"ב כשחזר לרב שכתב בנה"מ שהוא מדינא דגרמי לא נראה זה כלל, דהא יקשה מזה שצריך בעה"ב לשלם אף שלא הפסיד הפועל משום שלא היה לו תחלה למי להשתכר שהוא רק מטעם שהתחלת מלאכה הוא קנין כדכתב הנ"י, אלא צריך לומר דאף שמצד דיני קנין יכולין לחזור, מ"מ ממילא יש חלוק בין פועל לקבלן ובעה"ב, דבפועל שהוא עבדות מותר לחזור כדי שלא יהיה משועבד ולכן אף כשהתחיל במלאכה ידו על העליונה אבל קבלן ובעה"ב דאינו עבדות אסורין לחזור ולכן כשהתחיל במלאכה ידו על התחתונה, מטעם שנעשה ממילא קנין לענין השכירות כדבארתי. וא"כ מתני' דאיירי בקבלן הוא כרב דיכולין לחזור אבל אסורין ולכן יד החוזר על התחתונה. וזהו שאמר הירושלמי מתני' ע"ד דרב בין פועל ובין בעה"ב יכול לחזור, פי' שניחא מתני' דתנן שהפועל ובעה"ב שוין שהוא בקבלן שיכולין לחזור אבל ידו דחוזר עה"ת אליבא דרב דלדידיה שוין פועל ובעה"ב לענין קנין.
 
<b>ודברי</b> ר' יוחנן אין לפרש כנה"מ שחזרת הפועל הוא מטעם גרעון כסף דמנ"ל לירושלמי זה שסובר כן ר' יוחנן הא איכא ר' דוסא דסובר שאינו יכול לחזור וגרע לענין זה מעבד כדהוכחתי לעיל, אלא צריך לומר כדבארתי אליביה שסובר או דהוא קנין בגופו אך שנתחדש דיכול לחזור או דהוא קנין רק להתחייבות ולכן בשכיר יום רק פועל יכול לחזור ולא בעה"ב ובקבלן אין יכול אף הפועל לחזור בשום ממון, וא"כ יקשה מתני' לדידיה. וזהו כוונת הירושלמי שמתני' ע"ד דרב ניחא אבל ע"ד דר' יוחנן קשה דהא בעה"ב אף בפועל אין יכול לחזור בשום ממון ובקבלנות אף הפועל אינו יכול לחזור בשום ממון. ונצטרך לומר לר' יוחנן שמתני' איירי שלא היה קנין רק התחלת מלאכה לבד שלכן יכולין לחזור אבל אסורין ולכן יד החוזר בו עה"ת. וניחא לפ"ז שגם לירושלמי יש חלוק לרב בין פועל לקבלן כמו לגמ' דידן.
 
<b>אבל</b> יקשה עדיין דא"כ לרב אף בקנין יכול לחזור אף בעה"ב וקבלן אך שידו עה"ת, והא זה שמוכיח ר"ת שאין יכול לחזור במשיכת כלי אומנות הוא מימרא דרב בדף מ"ח /ב"מ/ דקודם שמשך כלי אומנות לא מעל וכשמשך מעל.
 
<b>ולכן</b> צריך לומר דמירושלמי ודאי שמעינן שרב סובר שליכא קנין כלל לאחד על חברו בשום שעבוד כפי' נה"מ ולא מצינו בגמ' דידן שיפלוג ע"ז, אך מ"מ סובר רב שקנין כגון משיכת כלי אומנות מועיל שלא יוכל לחזור, משום דבהקנין נעשה עכ"פ חיוב לכל אחד על עצמו שיעשה חיובו שהוא על הפועל לעשות עבודתו ועל בעה"ב ליתן לו עבודה, ועל חיוב זה נמי שייך דינים שלא יוכלו לחזור בשום ממון ולא יוכלו ליפטר מחיובם אלא בפעולה שהתנו. דאף שלא שייך שהתובע יתבענו שלא יחזור כיון דהוא דין של עצמו מ"מ גם על דין של עצמו יכולין לכופו שלא יחזור ויקיים חיובו דלא גרע מכל חיובים שאין לו תובעין שכופין אותו לקיים חיובו. אבל בדברים בעלמא לא נעשה שום חיוב אף על עצמו, ומשיכה דכלי אומנות הוא קנין משום שבזה נגמר השכירות כדאיתא ברא"ש ונתחייבו כל אחד לקיים מה שהתנו, וכ"ש קנין מעות דהיינו בהקדים שכר שסובר הנה"מ בסק"א וכן קנין סודר ששייך אף לחיוב זה שהוא רק על עצמו דבעד המעות והסודר התחייב לשלם דוקא בהפעולה ובכל מה שהתנו ולא יוכל ליפטר בדבר אחר. אבל התחלת מלאכה לא הוי קנין אף להתחייבות כזה דבזה שקיים הבטחתו במקצת לא שייך שיתחייב לקיים כולו אלא שהוא קנין רק לענין השכר כדבארתי. ופועל שחיובו הוא חיוב עבדות יכול ומותר לחזור אף בקנין משום דאסור להתחייב במעשה עבדות, ומ"מ בעה"ב לא יוכל לחזור דאינו תלוי בחיוב הפועל כיון דהוא חיוב של עצמו על עצמו.
 
<b>(ויש</b> לתרץ לפ"ז שיטת הריטב"א בשם רבותיו דבק"ס אף פועל אינו יכול לחזור שהקשה הש"ך בס"ק י"ד /חו"מ סי' של"ג/ מ"ש מקנין משיכת כלי אומנות שיכול לחזור, דהוא משום דבקנין חליפין שצריך לשלם לו בהכרח איזה דבר לכן כשהתנה שלא יפטר אלא בפעולה שהתנו נהי שאסור מ"מ אין לו במה ליפטר מחיובו בעד הסודר, אבל במשיכת בעה"ב כלי האומנות לא נתחייב מחמת שום דבר רק שהוא מדין קנין לעצם התחייבותו ולכן כיון שאסור אם לא יוכל לחזור אין התחייבותו כלום. והחולקים סברי שעל דבר אסור לא יכלו להתנות והוי בהכרח כהתנו שיוכל הפועל לחזור ואף שהם לא התנו התורה התנה זה וכן מסתבר שלדינא יכול הפועל לחזור אף בק"ס ומעות).
 
<b>וכן</b> מוכרחין לומר אליבא דהנה"מ בסק"ו שכיון שפסקו בגמ' דידן כרב אין קנין כלל בפועל, משום דסובר דגמ' דידן לא פליג בזה אירושלמי, ומסיק שכן סובר גם הש"ך וא"כ יקשה הא הש"ך סובר דבמשיכה וק"ס אינם יכולין בעה"ב וקבלן לחזור בשום ממון כדאיתא בסק"ב וסק"ד, אלא ודאי כדבארתי שאף שהוא חיוב של עצמו מועיל קנין שלא יוכל לחזור.
 
<b>וא"כ</b> אף לרב צריך לאוקמי מתני' שלא היה קנין רק התחלת מלאכה לבד, ונצטרך לומר שהירושל' שמסיק שע"ד דרב ניחא מתני' כדפירשתי פליג בזה אגמ' דידן בדף מ"ח /ב"מ/ בשם רב וסובר שלהתחייבות עצמו לא שייך קנין ופסקו לדינא כגמ' דידן.
 
<b>אבל</b> יש לומר דהירושלמי סובר שאם יש קנין בפועלים היתה גם התחלת מלאכה קנין אף שאינו קונה בע"ע, משום דהתם שקונה גופו שיהיה עליו אדון והמלאכות שיצטרך לעשות הוא רק מחמת שהוא עבדו לא שייך קנין שעושה בהמלאכה להעבד רק שהוא מטעם חזקה שבזה מראה עליו אדנות ובעלות כענין קנין חזקה דקרקעות, שקנין זה נתמעט בע"ע, אבל בפועל שאינו אדון עליו רק שקנה בו שעבוד למלאכה שהתנו הויא התחלת מלאכה קנין מצד עצמו לענין המלאכה שקנה כגדר משיכה במטלטלין ומסירה בבהמות, ואינו כלל מטעם חזקה דהא לא שייך כלל ענין חזקה שהוא להראות בעלות ואדנות דהא אינו אדון עליו אלא הוא קנין בעצם לשעבוד המלאכה שקנה, ולכן אם היה יכול לקנות שעבוד בישראל חברו היה זה קנין אבל לרב שאין יכולין לקנות זה כלל אלא שהוא חיוב עצמו אינו שייך קנין בהתחלת מלאכה שיתחייב מחמת קיום מקצת לקיים כל מה שהבטיח, ולכן אמר שע"ד דרב ניחא מתני' שיכולין לחזור אחר שהתחילו במלאכה, אבל לר' יוחנן שיש קנין בפועל יש גם התחלת מלאכה להיות קנין שלא יוכלו לחזור בשום ממון. אבל קנין ממש כמו משיכת כלי אומנות וק"ס גם לרב לא יוכלו לחזור בשום ממון דלא פליג הירושלמי אגמ' דידן גם בהא דרב בדף מ"ח.
 
<b>נמצא</b> שיש לנו ג' שיטות בשכירות פועלים, שלתשובת מהר"מ שבמרדכי ובתשובת מיימוניות ולהראב"ד שבפ"ד משלוחין ושותפין וכן מסיק הקצה"ח הוא קנין בגוף הפועל כמו ע"ע, שלפ"ז לא שייך קנין זה לפועל בבעה"ב אך אינו יכול לחזור ככל קונה חפץ. ולתוס' קידושין /דף י"ז/ וכן מסיק הש"ך אינו קנין בגוף אלא קנין להתחייבות, ואפשר לומר שעכ"פ הוא קנין התחייבות שיש לאחד על חברו שבעה"ב יש לו זכות חיוב ותביעה על הפועלים שיעשו מלאכתו שהתנו, והפועלים יש להם זכות חיוב ותביעה על בעה"ב שיתן להם המלאכה שהתנו. ולהיורש' אליבא דרב וכן מסיק הנה"מ להלכה ליכא גם קנין זה אלא הוא חיוב בעלמא שיש לכל אחד על עצמו שהפועלים מחוייבין מצד עצמן לעשות המלאכה שהתנו, ובעה"ב מחוייב מצד עצמו ליתן להם המלאכה שהתנו. וגם אליבא דהש"ך יש לומר כן. וכן מסתבר לדינא כיון שלפ"ז ליכא מחלוקת בין בבלי לירושלמי במלתא דרב.
 
<b>ענף</b> ה. והנה באם אחד שכר תחלה פועל אחד על העבודה שיש לו ואח"כ שכר עוד פועל על אותה עבודה עצמה, תליא דאם נימא שהוא קנין התחייבות שיש לאחד על חברו שיש לפ"ז לפועל קנין על בעה"ב שיתן לו העבודה לא נתחייב כלל להשני כמו בחפץ הנקנה לאחד שאי אפשר שוב להקנותו לאחר, ורק מטעם גרמי יתחייב לשלם להשני שהוא רק בהיה להשני למי להשתכר. ואם הוא רק חיוב של עצמו יכול בעה"ב להתחייב גם לשני, דלהיות חייב שייך אף להרבה כיון דלא נקנה הדבר. וכן אם הוא קנין בגוף הפועל נמי יכול לקנות הרבה פועלים כמו שיכול לקנות הרבה עבדים עבריים, דודאי לא שייך לומר דמחמת שאין לו עבודה ליתן לכולם לא יוכל לקנות כח זה בהפועל דהא הפועל יכול לעשות ויש לו כח זה וא"כ יכול לקנותו. איברא דבאין לבעה"ב כלל עבודה יש להחשיב שאין להפועל כח עבודה זו, דהא אין לו כח לעשות עבודה שאיננה במציאות ולא היה יכול כלל לקנותו, אבל כשיש לו עבודה אף רק לאחד שכל פועל יכול לעשותה ובמה שקנה פועל אחד לא נקנית העבודה להפועל דעדיין העבודה היא ביד הבעלים לפ"ז הרי יש כח זה גם לפועל השני ויכול לקנותו. ולכן לשתי שיטות אלו נתחייב גם לפועל השני כמו להראשון, וכיון שאינו יכול ליתן העבודה רק לאחד ואינו אנוס דהא ידע ומ"מ שכרו יתחייב בעה"ב גם לפועל השני כמו שהתנו אף כשלא היה להשני למי להשתכר.
 
<b>וא"כ</b> בעובדא דידן שהיה לו לבעה"ב בבית חרושת שלו מתחלה רק עבודה לאחד ששכרו ואח"כ ניתוסף לו עוד עבודה ושכר לפועל השני, נמי תליא בזה דאם יש להפועלים קנין על התחייבות דבעה"ב ליתן להם עבודה, נקנה להשני רק העבודה שניתוספה שלא היתה קנויה לראשון ולא סך העבודה שהוא רק לאחד שכבר נקנית להראשון. וכן כשאירע אח"כ אונס באופן שהפסידא לפועלים שנשארה עבודה רק לאחד יש להיות הפסידא רק להשני דעבודה שנקנה להראשון הא לא נפסד. אבל אם הוא חיוב של עצמו שיכול להתחייב גם להרבה פועלים הוו שני הפועלים הראשון והשני רק כדין בעלי חוב, שתלוי זה בדין גביית חוב במטלטלין שסובר הסמ"ע בסימן ק"ד סק"א שליכא דין קדימה אפילו אם באו כאחד לגבות ואף לתשובת הרמב"ן שהביא שיש דין קדימה ואף אם גם במלוה ע"פ יש דין קדימה הוא רק התם משום שמדאורייתא יש דין קדימה אף במטלטלין אם שעבודא דאורייתא סובר שלא הפקיעו לגמרי כדמשמע כן מקצה"ח שם סק"א עיי"ש, אבל בחיוב ליתן עבודה שלא שייך זה ליכא דין קדימה אף לרמב"ן, ולכן כיון שאין לו עבודה רק לאחד צריך לחלק בין הפועלים והוי הפסד שניהם. ואם נימא דהוא קנין בגוף הפועל אף שנתחייב לשניהם מחמת ששניהם נקנו לו כדבארתי, לא שייך לומר שהחיוב דבעה"ב הוא ליתן עבודה אלא שהוא חיוב תשלומין ככל קונה חפץ, אבל מאחר שאין יכולין לגבות ממנו אלא בעשית העבודה נמצא דהעבודה הוא מקום הגביה שלהם כמו קרקע ומטלטלין לשאר בע"ח, ולכן תליא זה באם במלוה על פה יש דין קדימה ובאם במטלטלין יש דין קדימה, דלהר"ן ר"פ מי שהיה נשוי שבמע"פ ליכא דין קדימה, ולהסמ"ע בס"ק ל"א שסובר דאף להטור וש"ע דסברי דיש דין קדימה במע"פ =במלוה על פה= הוא רק בקרקעות ולא במטלטלין כשיטתו דליכא דין קדימה במטלטלין אפילו בשני שטרות, הרי אין כאן דין קדימה והוי הפסד שניהם. אבל לתשובת הרמב"ן שהביא הסמ"ע שבמטלטלין יש דין קדימה, שלכן ודאי שגם במע"פ יסבור שיש דין קדימה דהא גם במע"פ שעבודא דאורייתא, דמטעם זה סברי הטור וש"ע דיש דין קדימה במע"פ כדאיתא בסמ"ע שם, יש להיות גם הכא דין קדימה שהרי לפועל הראשון נשתעבד בתשלומין תחלה באם יעשה העבודה לכן צריך להגבותו תחלה את חיוב התשלומין שנתחייב לו תחלה שגבייתו הוא ממה שיתן לו העבודה. ולכן כיון שמסיק הסמ"ע דליכא דין קדימה במטלטלין ומשמע שגם הש"ך הסכים לו וכן פסק נה"מ בחדושים סק"א, אין בכאן דין קדימה והוי הפסד שניהם אף לשיטה זו. וכיון שיותר מסתבר שאם אין קנין בגוף הפועל אלא קנין להתחייבות אינו קנין שיש להפועל על בעה"ב אלא חיוב של עצמו ששייך להתחייב לשניהם שלטעם זה כל חיובו הוא רק ליתן עבודה ולא חיוב תשלומין שלפ"ז אף לרמב"ן שוין שניהם והוי הפסד שניהם, ולהשיטה דיש קנין בגוף הפועל שהוא חיוב תשלומין נמי הא יותר משמע שהדין הוא כהסמ"ע שליכא דין קדימה במטלטלין, ורק אם יש קנין להתחייבות ליתן עבודה הוא רק הפסד השני שכפ"מ שבארתי הרי הירושלמי אינו סובר כן וגם אין לנו שיטה ברורה שיסבור זה לכן יש להיות מדינא הפסד שניהם, אך אולי יש קצת לפשר בשביל שיטת הרמב"ן דיש דין קדימה במטלטלין באם נימא כהסוברין דיש קנין בגוף הפועל, וגם אלי יש סוברין דהוא קנין להתחייבות ממש ליתן עבודה, דהוא שיהיה לראשון שלשה חומשים ולהשני שני חומשים.
 
<b>ואם</b> היתה עבודה כזו שלפי התנאי דבעה"ב עם פועל הראשון היה מחוייב הראשון לעבוד כל עבודה שיש לו אך כיון שלא היה באפשרי לראשון לעשות בעצמו הוכרח בעה"ב ליקח לו עוד פועל ואח"כ נעשה אונס ולא היה עבודה רק לאחד כגון בעיר שלקחו שוחט ונתגדלה העיר עד שלא היה באפשרי לאחד לשחוט כל צורך העיר ולקחו עוד שוחט ואח"ז נתקטנה עד שדי בשוחט אחד כמתחלה, בזה אף אם נימא שהוא קנין הוי גם הפסד הראשון משום דהא גם הפועל הראשון הוכרח ליקחנו והוי כמו שהוא שכיר גם מהפועל הראשון שכל זמן שיש עבודה יכול לתבוע גם ממנו שיתן לו עבודה, ונהי שאינו יכול לדחות את הראשון שיתן לו כל העבודה משום דגם הוא צריך להראשון, אבל גם הראשון אינו יכול לדחותו והוו ודאי שניהם שותפין בהעבודה בדין ברור שאין גם לפשר אף במקצת.
 
<b>והנה</b> באם כבר נגמר שכירות הפועלים ועתה אינו צריך אלא לאחד ורוצה בעה"ב לידע איך יעשה לכתחלה אם להחזיק שניהם וירויחו כל אחד מהם המחצה או ליקח רק את הראשון ויפסיד השני לבד וכן בלא עשה קנין עם הפועלים נמי מסתבר שלא עדיף מאם היה עדיין תוך הזמן ובקנין וכיון שאסיקנא דמדינא יש להם לחלוק אף עתה יחזיק לכתחלה את שניהם. ואם א"א שיעבדו שניהם או ששניהם אין רוצים להרויח רק המחצה הוא כדבר שאין בו דין חלוקה ויהיה בזה דינא דגוד או אגוד שאחד ישלם לחברו בעד חלקו וישאר למי שיתן יותר. משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן פב</h3>
 
<b>בענין</b> לוקח מגנב מעובדי ע"ז בזמן חז"ל לחיוב חזרה ותשלומין ט' אדר ראשון תשי"ט. מע"כ ידידי הר' שמואל חיימזאן שליט"א.
 
<b>הנה</b> שאלתו בזמן האומות עובדי ע"ז אם אירע באחד שקרובו נתן לו חפץ שנפל לו בירושה מאביו וסיפר לו איך שיודע שאביו קנה החפץ מאחד שעבד אצל העיר וגנבו משם אם היה עליו חיוב השבה באשר שלפי הזמן כבר היה יאוש והוי יאוש ושינוי רשות אבל אפשר לא שייך יאוש דאנשי העיר אין יודעים והוי מצדם יאוש שלא מדעת ונשאר רק שינוי רשות לבד שאינו כלום. וגם מצד המחלוקת בגזל עכו"ם דהרמ"א באה"ע סימן כ"ח סעיף א' סובר דרק מצד קדוש השם צריך להחזיר והח"מ שם סק"ג והגר"א בסק"ה חולקים וכן הש"ך בחו"מ סימן שמ"ח סק"ב מטעם דגזל עכו"ם אסור מדאורייתא וחייב להחזיר איך לדון בזה.
 
<b>הנה</b> עיין בנה"מ סימן שמ"ח סק"א שמתרץ דברי הרמ"א משום דאף שלגזול אסור מ"מ סובר דליכא חיוב השבה דאף בישראל הוצרך להעשה דוהשיב את הגזילה ובל"ז לא היה חייב לשלם ולא נאמרה העשה אלא בישראל. ולע"ד תמוה דפשוט וברור שאף בלא והשיב היה חייב להחזיר ולשלם ממון והיו מוציאין ממנו בדיינים, דלא גרע מכל ממון שיש לאחר בידו אף בלא עשה איסור גזל שחייב לשלם, וקרא דוהשיב הוא לחייבו באונסין כדאיתא בב"ק דף ק"ה ואף להוזק בפשיעה צריך קרא דוהשיב כמו לאונסין לתוס' ב"ק דף נ"ו אבל לחייבו להחזיר כשהוא בעין ולשלם כשאכלו א"צ קרא. וניחא חדוש נה"מ לענין אונסין שבישראל הוצרך לעשה דוהשיב ולא נאמר זה אלא בישראל אבל כשהוא בעין אפשר יש לחייב להחזיר אף לעכו"ם, וזה סברי הש"ך והח"מ והגר"א, שהקשו על הרמ"א שם דאיירי בגזל בעין. ודברי הנה"מ צ"ע.
 
<b>ואף</b> שברש"י עירובין דף ס"ב איתא בבן נח נהרג ולא ניתן להשבון משום דגבי ישראל כתיב והשיב אבל בעכו"ם לא כתיב השבה, צריך לומר דאין כוונתו דרק מצד קרא דוהשיב חייב בישראל שגזל אלא דכתב זה בשביל בן נח דאם קרא דוהשיב היה נכתב גם בבן נח היה פטור ממיתה דלא היה מיחייב תרתי אבל כיון שלא נכתב והשיב אף שיש להיות דין תשלומין פטור משום שנהרג וכדמסיק הלכך כיון שעבר נהרג ואינו משלם, וכן הוא משמעות לשונו ביבמות דף מ"ז דכתב ולא ניתן להשבה אלא נהרג, משמע דאם היה מחוייב לשלם לא היה נהרג. והתוס' התם פליגי וסברי דחייב גם בן נח לשלם אף שלא נאמר השבה דלחיוב ממון א"צ לקרא ומ"מ מחוייב גם מיתה דדין קם ליה בדרבה מיניה לא שייך גבי עכו"ם. וגם יש לפרש שגם בשביל לחייב ישראל שגזל הוצרך רש"י לוהשיב דסובר דבשביל החיוב ממון בעצם היה לוקה ולא משלם כדסברי כן התוס' במכות דף ט"ז אלא משום דכתיב והשיב דהוא עשה לנתק הלאו משלם ואינו לוקה ואף כשאינו בעין הוי חיוב התשלומין העשה כדמפרשי שם התוס'. וא"כ לא שייך זה אלא בישראל שגזל מישראל שנאמר איסור גזל בלאו שהי"ל ללקות אי לאו דניתק לעשה דוהשיב אבל בישראל שגזל מעכו"ם שלא נאמר לאו אלא מקרא דוחשב בב"ק דף קי"ג שלא שייך מלקות יש לחייבו להחזיר אף שלא נאמר והשיב.
 
<b>ועיין</b> בב"ש /אהע"ז סי' כ"ח/ סק"ה שכתב מיהו כל זה איירי בגזלן וגנב עצמו אבל הלוקח ממנו אף בלא יאוש ליכא איסור דאורייתא דהא עושק מעכו"ם אינו אלא מדרבנן מטעם שבא לידו בהיתר ונשאר עכ"פ בקושיא על הרמ"א על הא דכתב דא"צ להחזיר רק משום קדוש השם דהא איכא איסור דרבנן בעצם כמו בעושק, ובא"מ סק"ג כתב על הב"ש דלמהרש"ל שסובר להרמב"ם דגם הפקעת הלואתו אסור מה"ת ה"ה גבי לוקח אע"ג דבהיתרא אתא לידו אסור מה"ת עיי"ש. אבל לע"ד בלוקח פטור מטעם אחר שליכא בהפקעת הלואה ובעושק, שהרי כל גזילה הוא לענין אחרים כאבדה דהרי הוא אבוד מהבעלים דאינה ברשותו וכמפורש זה בתוס' ב"ק דף ס"ט דבעצם הדין למ"ד יאוש לא קני כל המחזיק בה זכה בה ואף למ"ד יאוש קני אם היא ברה"ר בשעת יאוש מסתפקי שמא כל המחזיק בה זכה בה והוא משום דלאחרים היא בדין אבדה לגבי הבעלים, ועיין בספרי דברות משה סימן מ"ה, ונמצא שאחרים שלקחו מהגזלן קודם יאוש אין עליהם אלא דין השבת אבדה להבעלים ולא שייך כלל לא להפקעת הלואה ולא לעושק ואילו לא נאמרה מצות השבת אבדה לא היה עליו שום חיוב דהא לקח דבר שאבוד מהבעלים ול"ד להלואה שלקח ממנו דבר שברשותו שאף שלקח בהיתרא יש עליו חיוב ממון כיון שלא נתן לו במתנה, ולכן בעכו"ם שליכא חיוב השבת אבדה אין לחייבו. ואדרבה בעצם הוא עוד אסור ככל מחזיר אבדה לעכו"ם מלמען ספות הרוה בסנהדרין דף ע"ו. וגם אף להסוברין שאף למ"ד גזלו מותר לא נעשית שלו כדהביא המג"א /או"ח/ סימן תרל"ז סק"ג בשם ספר יראים עיי"ש, מ"מ בלוקח נעשית שלו ככל אבדה של עכו"ם שמצא ישראל שהיא שלו ממש. וכיון שהיא אבדה אין בעצם שום דין להחזיר אף לא מדרבנן אלא משום קדוש השם כהא דעובדא דשמעון בן שטח וכדאיתא בחו"מ סימן רס"ו סעיף א' ומתורץ שפיר שיטת הרמ"א.
 
<b>אך</b> שלענין קידושין יש עדין לדון מטעם שהמקדש לא קנה שאצלו היא גזלה וחייב להחזיר, אבל בזה יש לומר כסברת נה"מ שם ועוד עדיף מלדידיה דכיון דהוא המציא לה שתקנה סגי לקידושין דלא גרע מדבר עלי לשלטון. וגם לתוס' ב"ק שם /דף ס"ט/ שאף שלכו"ע היא בדין אבדה היה אסור לכל אדם להחזיק בה מפני שהיא צריכה לגזלן ליפטר מן הנגזל ואם זכה בה אחד לכה"פ חייב לשלם דמים לגזלן נמצא שלעצם קנינה ולפוטרה מתשלומין הוצרכה למה שנתן לה וכיון שנתן לה ופטרה מתשלומין לו לשם קידושין הוא לענין קידושין כנתן לה את שלו ומקודשת. והוא דלא כדכתב בא"מ דלהמג"א לא קנתה גוף החפץ ואם בא אחר וחטף ממנה הוא של האחר עיי"ש דודאי קנתה שזכתה כמגבהת אבדה של עכו"ם שקנתה ממש ואין אחר יכול לחטוף מיה /מינה/.
 
<b>ונמצא</b> שאף בלא יאוש אם נחשב של עכו"ם אין על המקבל שום חיוב בעצם מדינא אף לא מדרבנן ורק מדין קדוש השם ולכן מכיון שבכאן הוא להיפוך שהחזרה יביא לחלול השם ולמסירה שאין לחייב. אבל כיון שבעיר נמצא גם ישראל הרי יש גם להן חלק, אבל נראה שעצם החפץ כזה אין שייך אף משהו ממנו לכל יחיד ויחיד דאף שבנדרים דף מ"ח אמר במודרי הנאה זמ"ז שאסורין בדבר של אותה העיר, נראה דהוא רק מה שמסיק במתני' כגון הרחבה והמרחץ וביהכ"נ והספרים שהם דברים שכל אחד ואחד נהנה ומשתמש בהם אבל חפץ כזה שאין משתמשין בו בני העיר אלא נעשה להשתמשות העובדים עבור העיר להקל ממלאכתם וכדומה אין להחשיב עצם החפץ שהוא של כל יחיד ויחיד לפי חלקו אלא לשיוי כסף אם הוא דבר שכשנאבד יקחו אחר במקומו ונמצא שיהיה מזה הפסד לכל יחיד ויחיד. ואם ברור שבשביל זה לא יוסיפו מסים על בני העיר שנמצא שאין מזה שום הפסד אין שייך זה כלל להיחידים אלא שהוא של הצבור דבני העיר בכולל, שלכן יש למיזל בתר הרוב דכיון שהרוב עכו"ם נחשב של עכו"ם. ואם האחריות הוא על השומר תליא מי היה השומר ומספק אזלינן בתר הרוב שעכו"ם היה.
 
<b>ובענין</b> אם מהני יאוש הממונה מהעיר לא מבורר אצלי ולפום ריהטא נוטה שמהני וכן יאוש שומר אבל עדין יש לעיין בדבר.
 
<b>והנה</b> בעצם אינו נאמן כלל לומר שאביו לקח מגנב, ואין לחוש כלל אף אם היה הנידון לישראל אם לא היה באופן הודאת בע"ד כגון שאמרה קודם הנתינה דאחר שנתנה לא שייך הודאת בע"ד. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן פג</h3>
 
<b>בענין</b> שליחות אם נחשב מעשה שניהם י"ז אדר שני תרפ"ט, ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שלמה לנדא שליט"א הגאב"ד סטראבין.
 
<b>מה</b> שתירץ כתר"ה קושית נה"ת בסי' שמ"ח סק"ד לשיטתו דיש שליחות לעכו"ם בדבר עבירה מ"ט לא הויא אמירה לעכו"ם בשבת איסור דאורייתא, בזה שכתר"ה רוצה לומר דבשליחות נחשבו שניהן עושין המעשה והוו שנים שעשאוה דפטור בשבת, הנה לע"ד לבד שמה יעשה עם כל האיסורין שאף שבות ליכא לחד צד בבעיית הגמ' ב"מ דף צ' ומדאורייתא ליכא איסור בהחלט דשם אין שייך כלל תירוצו. אלא אף בשבת לא נכון כלל לומר דיתחשב שנעשה המלאכה ע"י שנים כיון דעכ"פ נעשה רק ע"י אחד, ל"מ לדינא דהלכה כר"מ ור' יהודה דדוקא בזה יכול וזה יכול פטור משום דלאו אורחיה למיעבד בתרי כדפרש"י בשבת דף צ"ג ודאי דלא שייך בשליח דאורחיה כן, אלא אף לר"ש דפוטר גם באינו יכול ואינו יכול מ"מ הוא רק בשגוף המלאכה נעשה ע"י שנים אבל לא בשליח שנעשה כולו במעשה השליח לבד הוי זה מעשה אחד ומאחר שמדין שליחות נחשב המעשה למשלח היה לנו לידון כעשה המשלח כולו בעצמו, כקושית הנה"מ.
 
<b>ואף</b> אם נימא כסברת כתר"ה דנחשב גם מעשה השליח מ"מ אינו נחלק לחצאין אלא דכל המעשה נחשב שהשליח עשה משום שעשה בפועל ונחשב כולו גם למשלח מחמת שבשליחותו נעשה ושלוחו של אדם כמותו. וממעילה גופה מוכרח זה דאם נחלק לחצאין לא הי"ל למעול ע"י שליח בפחות משתי פרוטות דכל אחד לא הוציא פרוטה אלא ודאי דלא נחלק ונחשב כולו למשלח. וא"כ גם בשבת יש להחשיב כולו למשלח אף אם נימא שנחשב גם מעשה השליח. וגם מוכח ממעילה דלא נחשב מעשה שניהם דהא לא מעלו שניהן בשניהם שוגגין אלא משמע דנחשב רק מעשה של אחד, וכל זמן שיש דין שליחות הוא מעשה המשלח לחיובים וכשנזכר ונפטר בעה"ב המשלח שאז הוא ככל התורה כולה דאין שליח לדבר עבירה והוי רק מעשה השליח כמפורש טעם זה ברש"י קידושין דף נ' בד"ה שליח עיי"ש וכ"ש לטעם רש"י בחגיגה דף י' שביטל השליחות וכמו שכתב גם כתר"ה טעם זה.
 
<b>ומה</b> שהביא כתר"ה ראיה מתוס' רי"ד שהקשה על קושית הגמ' בקידושין דף מ"ב משלח ביד פקח נימא שלוחו של אדם כמותו הא גם הפקח עשה ויהא חייב והוצרך לתרץ דנ"מ היכא דליכא לאישתלומי מהאי אלמא דס"ל דגם מעשה השליח נחשב, אינו כלום דהא ודאי אף אם נחשב המעשה למשלח לא היה ניזוק עכ"פ בלא מעשה השליח וא"כ לא גרע מגרמי שחייב. ועוד עדיף דהא עשה בגופו. וא"כ יש לחייבו על מה שנעשה שליח להזיק לחברו שע"י זה ניזוק חברו. וזה פשוט וברור בעיני עד שקשה לי טובא על רש"י שפי' שם /קידושין דף מ"ב/ בד"ה נימא שיתחייב שולחו ולא השליח דהא את השליח ודאי יש לחייב. וקושית הגמ' הוא שיתחייב גם שולחו על עצם המעשה שנחשב עבורו אבל לא שיפטר השליח. וצריך לדחוק בכוונת רש"י דכיון שחיוב השליח הוא מצד גרמי ואף שעדיף מגרמי מ"מ הוי החיוב מגדר גרמי יש לחייב המשלח קודם השליח דאף אם יש לאישתלומי גם משליח יתחייב המשלח מאחר דהמעשה שלו ועדיף משל השליח. אבל ודאי יודה גם רש"י שאף הגמ' בקושיתו סבר שאם ליכא לאישתלומי ממשלח יתחייב השליח. והתוס' רי"ד סובר דכיון שהשליח ג"כ חייב ועשה גופו עדיף מחיוב המשלח וקודם למשלח אף לקושית הגמ' והקשה רק דעכ"פ היכא שליכא לאישתלומי משליח יתחייב המשלח. כן נראה לע"ד בכוונת התוס' רי"ד לכאורה. ול"ד לטביחה דפטור השליח משום דלא שייך החיוב אלא בגנב. אבל גוף המעשה לא שייך שיתחשב לשניהם כדהוכחתי ממעילה.
 
<b>אך</b> יש קצת לדחות דאף שיש לחייב שניהם במעילה מ"מ א"א לחייב שנים על מעילה אחת ול"ד ליש מועל אחר מועל דהתם ב' מעילות היו, ולכן כשחייב המשלח פטור השליח. אבל הוא דוחק דמנא לן זה. וגם מ"ט עדיף חיוב המשלח לדחות חיוב השליח. וליכא למימר דגזה"כ הוא בדין שליחות דילפינן במעילה שחייב המשלח ולכן פטור השליח דנימא דאין לחייב שנים על מעילה אחת, דהא פירשו התוס' /קידושין דף מ"ב/ בד"ה אמאי דבשניהם שוגגין א"צ לג"ש אלא לנזכר השליח שחייב המשלח בעי הג"ש, ומדין שליחות דכל התורה אם נימא שגם מעשה השליח הוא איך יהיה עדיף חיוב המשלח לדחות חיוב השליח. ולכן איכא הוכחה גדולה ממעילה דנחשב רק מעשה המשלח לבד דלא כסברת כתר"ה. אך אף אם נימא כסברת כתר"ה דנחשב מעשה שניהם אין שייך לפטור בשבת מטעם שנים שעשאוה כדבארתי מאחר דמ"מ נעשה המעשה ע"י אחד והוא ברור.
 
<b>וגם</b> ראיה לזה מהא דשחיטת קדשים שכשר ע"י אחר הוא מדין שליחות כדאיתא בקידושין דף מ"א, ומותר לכתחלה לעשות שליח לשחוט בקדשים כדמוכח מהא דפסחים דף ע"א במתני' דאמר ר' יהושע תאמר בפסח שאין לו קצבה ופי' רש"י שאפילו שחט פסחו כבר ומצא זבח זה עומד בעזרה וכסבור שהוא פסח ושחטו לשם מי שהוא אלמא דמותר לשחוט פסחו של אחרים לכתחלה דאל"כ לא היה טרוד בדבר מצוה כיון שאסור לכתחלה וכו"ע מודו בזה דלא מצינו מי שחולק, ואם נימא דנחשב מעשה שניהם א"כ הוא כשנים ששחטו ולברייתא דרב יוסף בחולין דף כ"ט שאין שנים שוחטין זבח אחד לכתחלה הי"ל לאסור לכתחלה לשחוט ע"י שליח ואף בדיעבד היה לן לפקפק מטעם דהוי לדבר עבירה כיון דאסור לכתחלה מדאורייתא לשחוט בשנים. ואף לאביי דאמר דרק ראב"ש סובר כן ורבנן פליגי ומתירין אף לכתחלה לשחוט שנים מ"מ יקשה לראב"ש מ"ט מותר לעשות שליח אף לכתחלה דכו"ע מודו בזה. אלא ודאי משמע דנחשב רק מעשה אחד לענין גוף פעולת הדבר אף שהכשר וחיוב הדבר נחשב למשלח דמ"מ נעשה ע"י אחד. וא"כ גם גבי שבת א"א לומר דהוו כשנים שעשאוה ולפוטרו מחמת זה דלא כתירוץ כתר"ה.
 
<b>ומה</b> שרצה כתר"ה לתרץ קושית קצוה"ח בסי' ר"י סק"ה על הרמב"ם שפסק כר' נחמן דאת וחמור קנה מחצה ומ"מ כתב בפ"ט מאישות הראוי לביאה תתקדש, משום דגדר קני את וחמור שלא קני הוא מטעם קנין שבטל מקצתו בטל כולו ולכן סובר ר"נ שבחמור שאין שייך לקנין ליכא דין דבטל כולו אבל בהחמש נשים כולן שייכין לקידושין רק שבזה הקנין אינן ראויות אמרינן דבטל כולו, וכמו דאמרינן במכות דף ו' לענין עדות במקיימי דבר, לא מסתבר כלל לחלק זה בדין קנין שליכא קרא ע"ז אלא הוא מסברא שרוצה דוקא בקיום כולו ואם נימא שבחמור ידע דאינו בר קנין ולכן לא תלה זב"ז א"כ גם באחותו ידע שאין קידושין תופסין ומסתמא גם באחות אשה ידע. אך אולי אפשר לחלק דבחמור מה שאמר חמור הוא לסימן כדי שלא יקנה רק מחצה אבל הכא לא היה לו כלל לצרפם. אבל הוא דחוק דהיה לו לומר קני מחצה ולכן צריך לומר כתירוץ קצוה"ח.
 
<b>ומה</b> שתירץ כתר"ה קושית שעה"מ שהובא ברעק"א פ"א דפסחים הוא נכון. ידידו משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן פד</h3>
 
<b>בהערותיו</b> עלי בסי' מ"ט ועל הערתו על דודי בספרו חדושי הגר"י פסחים דף מ"ה ט"ז סיון תש"ח. מע"כ ידידי הרה"ג שמואל צבי שווארצבערג שליט"א.
 
<b>מה</b> שכתב כתר"ה דהמהרש"א /פסחים דף מ"ה/ לא נתכוין לקושיתי בספרי דברות משה סי' מ"ט על הרא"ש דאוקים טבח ביו"כ ע"י אחר ובשבת פטור משום שחיטה שאינה ראויה כר' יוחנן הסנדלר הא הלכה כדברי המיקל שהוא רק דרבנן שנחשבה שחיטה ראויה, משום דהמהרש"א הא הקשה ממה שסברי רבנן שמה שחיטה. הנה אף שמהרש"א כתב טעם זה לתרץ מה שהקשו התוס' לרבה ולא תירצו בטובח ע"י אחר מ"מ לא היה מקשה זה על הרי"ף והרא"ש דלא אשגחו בזה דאפשר שהסיפא איירי כר"ש וגם הרישא אפשר כר"ש דלכן דוקא ביו"כ מחייב ואין הכרח דהרישא קאי לת"ק דאיירי אחר זה דהא גם ת"ק מודה ביו"כ שחייב אך נקט דבר שכו"ע מודו ומחלוקתם השמיענו בטרפה וחולין בעזרה ולכן לא כתב עלייהו שקשה ממה שלא סבר כן ת"ק כדכתב לתוס' שהיא קושיא גדולה אלא כתב רק שלא מוכח כן שהוא גם מהא שהלכה כהמיקל שהיא שחיטה ראויה לכו"ע וגם מהא שהוצרך לאוקמי כר"מ ולא גם לרבנן וע"י אחר וסיפא כר"ש וכר' יוחנן הסנדלר ולכן אמר כל הסוגיא דשמעתין. וזה היתה כוונתי.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה דהיה מקום לתרץ דמתני' סובר כר' נחוניא בן הקנה ונקט יו"כ וה"ה לשבת ששוין לדידיה. הנה פשוט שכשנקט חיוב ביו"כ הוא למעט טבח בשבת שגם רנבה"ק הא מודה שיש רבותא בכרת דהקרא הא כתוב בחייבי מיתות אך יליף מג"ש משום שג"ז הוא אסון לכן אף רנבה"ק לא היה אומר יו"כ אם גם בשבת חייב. וגם הא בשבת איכא גם איסור אכילה לר' יוחנן הסנדלר שמטעם זה גרע מיו"כ אם סובר דלאו שמה שחיטה וחזינן שגם מתני' נקטה לרבותא טרפה וחולין בעזרה ולכן ודאי לא היה שייך לאוקמי כרנבה"ק.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה שר"ש דמודה ברישא אף דסובר אינו לוקה ומשלם הוא מחמת שסובר כר' יצחק דחיי"כ אין בהו מלקות. הנה מסתבר זה משום דאשכחן בירושלמי פ"ג דכתובות סוף ה"א דסובר רשב"י שהוא סתם ר"ש בשם ר' טרפון כר' יצחק עיי"ש. אבל ראיה ליכא ממה שלא פליג ברישא משום דמה דלא פליג אטבח ביו"כ אפשר משום דאיכא גווני דמשלם כגון בלא אתרו בו דאף דלא רצה לאוקמי בלא אתרו הוא משום דסתמא נקט ואיירי בכל אופן בין באתרו בין בלא אתרו ולכן ר"ש דפליג שאינו לוקה ומשלם שהוא רק באתרו שג"כ לא בכל גווני דאיירי מתני' בטבח ביו"כ לא רצה למינקט סתם שפליג ולפרש שפליג באתרו לבד לא בא כאן להשמיענו דין זה אלא במכות נקט מחלוקת זו. אך הוא רק לר' יוחנן שסובר דבלא אתרו משלם בכתובות דף ל"ב דלר"ל שסובר דגם בלא אתרו אינו משלם אין לתרץ זה ונצטרך לומר דהוא משום דסובר כר' יצחק בירושלמי.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה דכיון דהוא מחמת דהלכה כדברי המיקל במחלוקת דבר אחא ורבינא לכן לענין חיוב דו"ה דיהיה אדרבה קולא אם נימא דמעשה שבת אסורין מדאורייתא שלכן יפטר מדו"ה ולכן פוטר הרא"ש. אינו כלום דא"א שיהיו תרתי דסתרי ומכיון שעיקר מחלקותם נאמר לענין איסור שבת והוי הדין כהמיקל שמעשה שבת מדרבנן בהכרח היא שחיטה ראויה וחייב דו"ה. ומה שציין כתר"ה להש"ך יו"ד סי' ד' סק"ה אינו כלום.
 
<b>ומה</b> שרוצה כתר"ה לתרץ הקושיא דשוחט לע"ז או בשבת בלא רשות אינו שלוחו משום עיוות שאסר בהנאה, מהא דסיטראי נינהו דצריך להזכיר שיקח השטר בכתובות דף פ"ה ועיין בתוס' גיטין דף כ"ט ד"ה שקול וכ"כ הכא כ"ז שלא הזכיר שלא ישחוט לע"ז ובשבת אינו עיוות. הוא הבל וח"ו לומר זה דודאי כשמצוה לשוחטו הוא להכשיר ולא לאסור. והתם אם לא הזכיר לקיחת השטר היה רשאי לחשוב שמחזיקו למהימן ואינו מקפיד על לקיחת השטר. ומה שהביא כתר"ה מפה"מ לרמב"ם דחיוב המשלח הוא מצד שציוה להשליח דלכן ניחא גם בחש"ו. איני רואה מה ראה ברמב"ם יותר ממה שמפורש בגמ' שעשו שליחותן מעל עכ"פ הא לא מתורץ בזה מה שקשה דלאו בני שליחות נינהו. ומוכרחין לומר כדבארתי בספרי שמיושב הכל.
 
<b>וקושית</b> מהרש"א בפסחים דף מ"ה היא פשוטה והקרני ראם הוא רק כמבאר קושית מהרש"א ויפה כתב דודי זצ"ל בספר חדושי הגר"י שכיון שכתב מהרש"א לעיין בתוס' פ' שלשה מינין הוא מפורש שכוונת מהרש"א הוא ג"כ להקשות דכיון שרבנן לא ילפי מגע"נ ראוי למידרש משרת לטעם כעיקר כדאמר לר"ע. וע"ז תירץ דודי הגר"י זצ"ל שפיר אליבא דרשב"א חולין דפליגי אביי ור' יוחנן אם חמור טעם כעיקר מהיתר מצטרף לאיסור דלכן מתחלה שאיירי אליבא דאביי הקשה ור"ע מנ"ל לטכ"ע =לטעם כעיקר= כיון שדריש להיתר מצטרף לאיסור דלדידיה טכ"ע חמור. ואח"כ איירי לר' יוחנן דהיתר מצטרף לאיסור חמור או דשוין אך שיקשה הא גם ברש"י זה שאיירי לר' יוחנן כתב דלר"ע טכ"ע דאורייתא והא אפשר לר' יוחנן גם ר"ע מודה. ואולי איידי דלעיל לאביי אמר זה גם לר' יוחנן וצ"ע. ודברי דודי זצ"ל על קושית התורה תמימה נכונים כאשר יעיין כתר"ה בזה ויראה ואין כדאי להאריך. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן פה</h3>
 
<b>בענין</b> קושית הפלאה בגנב וטבח לעכו"ם מ"ט לא אוקים במסרה לשומר כמו בשור הנסקל ד' יתרו תרפ"ו ליובאן. מע"כ ידידי הגאון הגדול מוהר"ר יחזקאל אבראמסקי שליט"א הגאב"ד סלוצק.
 
<b>הנני</b> שולח לכ"ג בחזרה את החד"ת שנתן לי לעיין בהם והנני להעיר בקצרה לפום ריהטא בדברי כ"ג ידידי.
 
<b>מה</b> שתירץ כ"ג קושית הפלאה בכתובות דף ל"ד ד"ה הכא במאי עסקינן דמאחר דחיוב קרן וכפל הוא להבעלים אין שייך להיות אח"כ חיוב דו"ה להשומר מטעם גורם לממון דכין דאין חיוב גניבה להשומר אין טביחה ומכירה, לע"ד נסתר זה מהא דב"ק דף ס"ח דאוקים ריש לקיש מתני' דגנב והקדיש ואח"כ טבח דאינו משלם דו"ה כגון שהקדישו בעלים ביד גנב וא"כ למה הוצרך למיתני בהקדיש ופטור מטעם שלהקדש ליכא דין דו"ה הא אף במכרו הבעלים להדיוט אחר הגניבה נמי היה פטור מדו"ה אף שיש דין דו"ה להדיוט משום דחיוב קרן וכפל היה להמוכר וכיון דאין חיוב גניבה להלוקח אין טו"מ, =טביחה ומכירה=, ולמה לו למיתני בהקדיש דצריך לדחוק ולאוקמי דוקא כשעמד בדין ואמרו לו רק חייב אתה ליתן לו וגם אינו חדוש כ"כ הא יכול למיתני במכרו הבעלים להדיוט דהוא חדוש יותר דאף שיש דין דו"ה להדיוט פטור דזה לא שמעינן מהקדיש וגם לא יצטרך לאוקמי בעמד בדין דלא שייך במכרו חזרה קרן לבעלים דהא ודאי מכר בזול בדמים מועטים כיון דהוא ביד הגנב ולא הוי זה חזרת קרן. וגם בלא זה מסתבר שלא שייך לומר חזרה קרן אלא בהקדיש דהוי כנמסר ברשות הקדש כל היכא דאיתיה אבל במכר לא שייך דעדין הוא ברשות הגנב וא"כ הו"ל לגמ' למיפרך אר"ל מאי איריא הקדיש אפילו מכר נמי אלא ודאי שמעינן מזה דאם אין גניבה אין טו"מ תלוי רק בהגנב דאם פטור מכפל פטור נמי מדו"ה אבל אין קפידא כלל למי הוא חייב וגם הדעת נותן כן וא"כ גם גבי שומר בטבח לעכו"ם אף שנתחייב הקרן והכפל לבעלים יתחייב דו"ה להשומר מאחר דגורם לממון הוא עדין להשומר כקושית הפלאה ורעק"א.
 
<b>ולע"ד</b> נראה לתרץ דאף דמה ששחט פורתא אינו שינוי לקנותה בכך, הוא משום דעדין שמו עליו ואין הפסד בזה וממילא יכול לומר הרי שלך לפניך אבל אם יש הפסד בזה כגון בטובח לעכו"ם לא יוכל לומר הש"ל =הרי שלך לפניך= מאחר דעכ"פ ניכר החתך וכשיחקור למה נעשה החתך ויאמרו שנעשה לעכו"ם יודע שנאסר ונפסד בזה. ומה שהביא הפלאה ראיה מהא דנפסלה להקרבה ע"י מום יכול לומר הש"ל וכוונתו אף שגם שם ניכר ומ"מ נחשב אינו ניכר מאחר שלא ניכר שיש בזה הפסד, הנה לרש"י ב"ק דף צ"ו משמע להיפוך דבאופן כזה נחשב היזק ניכר לפ"מ שבארתי בחדושי שם דהנה בתוס' /ב"ק/ דף צ"ח ד"ה הצורם הקשו ממתני' דמשמע דבידים חייב ותירצו דאיירי במתני' בבהמה קדושה והקשה אחד לרש"י שמפרש במתני' הטעם דיכול לומר הש"ל משום דכל בהמות לאו לגבי מזבח קיימי נשארה קושית התוס' דאף בידים יפטר כמו בצורם. ואמרתי דלכאורה דברי רש"י במתני' סותרין זא"ז דמתחלה פי' שנפסלה מע"ג המזבח במום שאינו ניכר כדוקין שבעין ואח"כ פי' טעם דכל בהמות לאו לגבי מזבח קיימי הא לטעם בתרא לא היה צריך לאוקמי דוקא בדוקין שבעין. וצריך לומר דגם לרש"י איירי במתני' בבהמה קדושה ולכן אם היה מזיק בידים היה חייב ולכן אף בנפסלה מאליה גבי גזלן דבעי שיהיה ניכר נמי אף שאין ניכר שיש בזה הפסד דהא לא ניכר שיהא בהמה קדושה הוא כניכר כיון דכשיחקרו ויודעו שהיא קדושה ידעו שהוזק בזה ולכן הוקשה לרש"י הא כל מום הוא דבר הניכר דבלא ניכר אינו מום דמום הוא רק דבר שבגלוי ותירץ רש"י דאיירי בדוקין שבעין דאף שגם זה הוא בגלוי אבל הוא רק כשמעיינין בה היטב דאם אין מעיינין לא ניכר ולכן אם סתם בהמות היו קיימי למזבח והיו מעיינים גם גם /המלה: גם, כפולה במקור/ במומין אלו היה זה דבר הניכר ולא היה יכול לומר בבהמה קדושה הש"ל דאף שלא ניכר שהיא קדושה שיש הפסד מזה נחשב ניכר משום דלכשיחקרו ויודעו הוא ניכר שהוזק אבל כיון שסתם בהמות לאו למזבח קיימי ואין מעיינין בזה הוי אינו ניכר ויכול לומר הש"ל בדוקין שבעין אף בבהמה קדושה. זהו שיטת רש"י במה שהוצרך לטעם דלאו למזבח קיימי ומ"מ מצריך שיהיה המום בדוקין שבעין. וא"כ חזינן מזה דבמום הניכר לכל אף שההפסד מזה לא ניכר נחשב היזק ניכר. וא"כ גם הכא בשחט פורתא כיון דהחתך ניכר אף שההפסד מזה לא ניכר דהא לא ניכר שנעשה החתך לעכו"ם נחשב ניכר ואינו יכול לומר הרי שלך לפניך והוא הוכחה גדולה מרש"י דלא כהפלאה ומתורץ קושיתו.
 
<b>ומה</b> שתירץ כ"ג דברי הראב"ד דבשט"מ ר"פ המפקיד הנה אף שדברי כ"ג בעצמן הן נכונים וגם אני כתבתי כן בחדושי ועיין במקור חיים לבעל הנתיבות סי' תמ"ג סק"ו שכתב כן לדינא, מ"מ דברי הראב"ד אינם מתורצים בזה כדהקשה כ"ג בעצמו מסוגיא דפסחים /דף כ"ט ע"ב/ דהוי גורם לממון כממון אף באחריות גו"א =גניבה ואבידה= בלבד. ומה שתירץ כ"ג דאיירי באונס כדאיתא בתוס' שבועות ובב"מ אינו נכון דרוב הפוסקים לא סברי כן וגם הראב"ד לא השיג על הרמב"ם בפ"ד מחמץ שפסק דבאחריות גו"א צריך לבער ומשמע שגם הוא סובר כן. וא"כ מפרשי מיגניב או מיתביד כבכל מקום שהוא שלא באונס וזה דימה הגמ' לדין גורם לממון אלמא דאף באופן זה הוא כממון.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דאף דכממון הוי לא קשה כלום דמאחר דאיכא בעלים לא נחשב כלום הכממון דשומר להיות לו שבח הכפל ולא נגרע זכות הבעלים בזה שנתנו לשומר דהא משמרו להבעלים וברשותם עומד ומטעם זה לא קשה משור הנסקל דכיון דהוא איסורי הנאה ולא שוה כלום לבעלים ולאו דמריה הוא הוי של השומר מאחר דלדידיה הוא גורם לממון שנחשב כממון. ולכן אף להר' עוזר בח"י סי' תמ"ג סק"ח שסובר דאם נאנס פטור דלא כהמקו"ח וגם הח"י לא פליג עליו בזה עיי"ש לא קשה כלום. וקושית הראב"ד הוא רק מקדשים דג"כ יש לו בעלים דההקדש הוא בעליו ומ"מ משלם כפל להמקדיש מאחר שגורם לממון לו וא"כ חזינן דאף במקום בעלים הוי כממונו אף לשבח הכפל.
 
<b>והנה</b> יש לחלק דבשומר האחריות שיש עליו הוא משום שקבל עליו אחריות על של חברו ולכן לא נגרע בזה בעלות דהבעלים אבל בקדשים האחריות שיש עליו הוא שנשאר עליו האחריות כמקדם מה שהיה עליו קודם שהקדיש שהיה שלו והפסד חפץ הוא לבעליו ולכן נשאר בעלים והוא שלו וברשותו לענין הפסד וממילא הוא גם לענין השבח שנמשך מזה כמו כפל דו"ה בעלים כמקדם דההקדש שהפקיע ממנו הבעלות לא הפקיע לענין זה ולכן מאחר שגורם לממון כממון משלם כפל למקדיש אבל בשומר שעל של חברו קבל אחריות לא נפקע בזה בעלות הבעלים אף לענין זה אף שיש לו בעלות קצת דמחמת זה עובר בבל יראה. וזה לע"ד כוונת הראב"ד בתירוצו ומדוקדק לשונו. והוכיח חלוק זה מהא דאיכא אופנים בשמירה דלא מיחייב והוא משום דתלוי רק בקבלתם דהתורה ירדה לסוף דעת השומר שמתחייב בעצמו בכך וכך לכן לא נגרע בזה שלו ורשותו דבעלים, דבשלמא אם היה הדין שהפסד החפץ הוא למי שהחפץ נמצא בביתו היה נפקע ממילא כח הבעלים מזה דהא לא שייך זה לבעלות אלא למי שנמצא בביתו והיה שייך ממילא השבח שמזה ג"כ למי שנמצא בביתו אבל מאחר שתלוי בקבלתם דבעצם היה שייך ההפסד להבעלים לכן נשאר השבח להבעלים דאף לענין אחריות לא הופקע בעלותו. אבל בקדשים שבכל אופן מיחייב משום דאין האחריות עליו משום שקבל על של הקדש שנימא דלא נתחייב באופן זה אלא דהשאיר אצלו האחריות שהיה עליו מקודם לא נעשה הקדש לענין אחריות כלל ולכן יש לו הכפל ודו"ה.
 
<b>ולפ"ז</b> אף בהתנה ש"ח להיות כשואל אף שחייב בכל אנפי יודה הראב"ד דהכפל לבעלים דהא עכ"פ אינו מפקיע בעלות הבעלים, ופירוש איכא אנפי שכתב הראב"ד הוא בעצם דיני שמירה בחלוק דש"ח וש"ש ושואל ובלא קבל. ובגנב וגזלן שנתחייבו בכל אנפי אף בלא קבלתם הוא באמת מחמת שנפקע רשות הבעלים מהחפץ וקמה ברשות הגנב והגזלן להתחייב באונסין כדאיתא לשון זה בכמה דוכתי ומטעם זה בעינן גדרי קנין בגנב וגזלן ולכן הוצרך לקרא לפטור את הגונב ממנו מכפל והטעם משום דרשות לבד אין מועיל לכפל והתורה לא הקנתו אלא הרשות לבד ולא את השלו, ואף מצד גורם לממון אין שייך להחשיב לו השלו כיון דיש לו בעלים וגורם לממון לאחרים אין מפקיע בעלות הבעלים. ורק בקדשים שנשאר לו האחריות כמתחלה נשאר לו נמי השלו לזה דהא יוצא בו ידי נדרו. זהו לע"ד כוונת הראב"ד והם דברים עמוקים ונכונים.
 
<b>ובמחלוקת</b> הר' עוזר שבח"י עם המקו"ח שלכאו' קשה על הר' עוזר קושית כ"ג וכן הקשתי גם אני בחדושי דאם באונס פטור גם בפשיעה יפטר דהא אינו שוה אז כלום. הנה כשנעיין לא קשה כלום ומסתבר כדבריו דודאי גם לדידיה נעשה עליו חיוב תשלומין כשנגמר דינו ונעשה איסור הנאה אבל מאחר שאינו ניכר נפטר כשמחזיר הדבר אף שנאסר בהנאה ולכן כשפשע וצריך לשלם לו בדמים כפי השיוי, כשירצה ליפטר מחמת שלא היה שוה כלום בעת שפשע יהיה מוכרח להכיר הנזק ולומר דכבר הוזק בזה שנגמר דינו ונעשה איסור הנאה וא"כ צריך לשלם כפי שהיה שוה אז בעת הגמר דין מאחר דהוזק אז דנמצא עתה שפשע בה נעשה גם היזק דגמר דין היזק הניכר כיון דמוכרח להכירו כשרוצה ליפטר בזה אבל כשנאנסה נשאר היזק דגמר דין היזק שאינו ניכר דהא א"צ להכירו דנפטר ממנו מכל וכל בטענת אונס וזהו שיטת הר' עוזר והח"י והוא טעם נכון מאד ומסתבר כדבריו זהו מה שנראה לפום ריהטא להעיר בדברי כ"ג. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן פו</h3>
 
עוד בענין הנ"ל להנ"ל. ד' תשא תרפ"ו, ליובאן.
 
<b>מה</b> שכתב כ"ג לתרץ דבריו מקושיתי מב"ק דף ס"ח שלא היתה כוונת כ"ג משום שינוי הבעלים אלא משום דחיוב קרן וכפל היה על עיקר הממון וחיוב דו"ה הוא על גורם לממון, הנה אם כוונת כ"ג כן תמיהני אעיקרא דמלתא דהא למ"ד גורם לממון כממון צריך לומר דנחשב לדידיה שעיקר גוף השור הוא ממונו דאל"כ היה זה רק כגרמי שאין שייך כפל ודו"ה וכדכתב כ"ג בעצמו שם בחדושו א"כ אין שייך לחלקו לשני עניני ממון ויש כאן הכפל ודו"ה על גוף השור. ואולי מחמת זה חזר בו כ"ג בעצמו ומסיק כמו שחשבתי בדעתו שבשביל שינוי הבעלים נמי לא משלם דו"ה ותירץ קושיתי דלרבותא נקט הקדיש שלא נטעה דיתחייב גם כפל על חיוב גניבה חדשה דהשתא בעת הטביחה משום דהקדש כל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא איתא וקרינן כאן שפיר וגונב מבית האיש קמ"ל אגב אורחא דליכא דין כפל בהקדש אף שכבר איתא משנה מפורשת ע"ז בב"מ מ"מ דרך התנא כן כבריש ברכות זהו כוונת כ"ג. אבל אין לומר כן לע"ד חדא דממילא נוכל לטעות בעיקר החדוש ששנה כאן דלשינוי בעלים אין משלם דו"ה דבמשנה דב"מ לא הוזכר הטעם דפטור בהקדש מדו"ה משום שאינו מחוייב כפל וא"כ יש לטעות דיש איזה מיעוט בהקדש שפטור מדו"ה ולכן פטור הכא כשהקדישו הבעלים אבל במכרו להדיוט יתחייב בדו"ה כדסברי כן באמת רעק"א והפלאה ששינוי בעלים אינו פוטר מדו"ה, והי"ל למיתני החדוש העיקרי ששונה כאן במכרו להדיוט כדי שלא נטעה. ובדין הקדש שפטור מכפל הא אין בזה חדוש דכבר תנן לה בב"מ ובשביל לאשמועינן אגב אורחא דבר מיותר לא היה שונה באופן שנטעה בעיקר החדוש שלא השמיענו בשום מקום ולכה"פ הי"ל למיתני תרוייהו הקדיש או מכר. ועוד מעיקרא דדינא פירכא שאין שייך כלל גניבה חדשה בזה שטבח דהא ברשותו הוא ולא קנאו לגניבה החדשה בהטביחה והוי כמו טבח ברשות הבעלים שפטור כדאיתא בב"ק דף ע"ט ולא נחשב גנב בזה שטבח כ"כ הכא שכבר הוא ברשות הגנב משעת הגניבה א"א לו שיעשה גנב בהטביחה רק מזיק בעלמא נחשב וא"כ לא השמיענו כלום בזה שנקט הקדיש ויקשה טובא מ"ט לא תנא מכרו הבעלים אלא ודאי שליתא לסברת כ"ג.
 
<b>ומה</b> שהקשה כ"ג מהא דב"מ דף נ"ז דליכא מיעוט להקדש מדו"ה אלא דדו"ה אמר רחמנא ולא גו"ד וא"כ בהקדישו בעלים הרי שילם כפל לבעלים ומ"ט יפטר מדו"ה להקדש, הנה לע"ד לא קשה כלום דכוונת הגמ' הוא דמאחר דדו"ה אמר רחמנא ולא גו"ד א"כ תלאן הכתוב בדין כפל ולכן אותן שנתמעטו מכפל נתמעטו גם מדו"ה דהוי כמו שקאי רעהו גם אדו"ה ולכן אף אם אירע ששילם כפל כגון הכא פטור מדו"ה להקדש אבל במכרו להדיוט חייב דאין חלוק בין שינוי הבעלים דלא כסברת כ"ג זהו מה שיש להעיר בדברי כ"ג והם דברים ברורים ופשוטים. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן פז</h3>
 
<b>בהערותו</b> /בהערותיו/ בסימן מ"ט בספרי דברות משה ב"ק ט' שבט תש"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר ליב שפיץ שליט"א.
 
<b>מה</b> שכתב כתר"ה דבאמר לו לשחוט בשבת כיון שאיסור שבת הוא איסור שבגופו דוקא ולא שייך שם ענין שליחות כלל כדמתרצי הנה"מ בסימן שמ"ח סק"ד ושו"ת פנ"י לענין שלא הוי אמירה לעכו"ם אסור מדאורייתא מדין שליחות עיי"ש, לכן הוי דין השליחות רק על השחיטה שעל זה נתחדש שיש שליחות והוא דלא כהמל"מ פ"ג מגניבה ה"ו, לא מובן כלל השייכות שלכן יהיה שליח לשחיטה לחיוב דו"ה, הא עכ"פ עשאו שליח לדבר שלא נעשה שליח מצד שבת ובמה יעשה שליח לדו"ה מחמת שאיכא עוד חסרון לשליחות לענין שבת שהוא גם דבר שבגופו, הא עכ"פ גם מצד דברי הרב שומעין לא נעשה שליח לשחוט בשבת עבורו וממילא לא נעשה שליח גם לחיוב דו"ה כסברת המל"מ. והרי אף שסובר הנה"מ שאינו שליח גם מצד דבר שבגופו, מ"מ סובר בסימן ש"נ כהמל"מ דלא כסברת כתר"ה.
 
<b>ובפי'</b> המשנה בפרק מרובה שכתב הרמב"ם אמנם יתחייב בתשלומי דו"ה כשיתן לזולתו שישחוט לו ביו"כ צריך לפרש כמו בהלכות שפי' המל"מ שהוא לא ציוה לו לשחוט ביו"כ אלא סתם ונתן לו רשות לשחוט גם ביו"כ.
 
<b>ומה</b> שתירץ כתר"ה על קושית גיסי הגר"ש יאפין ז"ל במעילה דף כ"א שבשלח ע"י חש"ו אם עשו שליחותו מעל בעה"ב אלמא דאינו מדין שליחות שהבאתי בספרי דברות משה ב"ק סימן מ"ט ענף ב', אליבא דהריטב"א שהובא בשט"מ ב"מ דף י' שאיכא שליחות לקטן בדבר עברה כגון באומר להם להזיק יש לתרץ שפיר, אבל התוס' הא לא סברי כן. וגם דברי הריטב"א תמוהין דמנא לו לומר דבר כזה ודברי נה"מ סימן קפ"ב סק"א דחוקים ולכן יקשה עדיין לתוס' ונמצא שלא מתורץ הקושיא כלל רק שהוא ידיעה מכתר"ה שלריטב"א דשט"מ ליכא קושיא.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה דבטביחה ומכירה השליח חייב על הקרן, הא הוא ענין אחר דמזיק וגם שמשלם בטביחה רק השינוי בין שחוטה לחיה ולכן לא נראה לומר תירוץ זה ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן פח</h3>
 
בכמה פרטים בעניני השבת גזלה. ט"ו בשבת תשי"ד.
 
<b>מע"כ</b> התלמיד אשר נשאו לבו לשוב בתשובה שלימה ובודאי קבלהו השי"ת כי גדולה תשובה כדאיתא בסוף יומא וברמב"ם פ"ז מתשובה, ויהיה לו שלו' וברכה כל הימים.
 
<b>בדבר</b> רצונו לידע איך לקיים מצות השבה בגנבת ממון בפרטים שציין באותיות. הנה מה ששאלת באות א' בגונב מקופה של צדקה שהיתה לפי שעה. הדין במעות אלו שגנב לעשות כדין מעות שניתותרו שהדין במותר עניים לעניים ואם היה ליחיד הוא לאותו היחיד כדתנן בשקלים ספ"ב. ואם הסכימו בני העיר לשנות לצדקה אחרת שיש צורך שעה רשאים כדאיתא שם ובב"ב דף ח' ואיפסק בש"ע יו"ד סי' רנ"ג סעי' ו' עיי"ש ולכן צריך להחזיר להפרנסים שעסקו בזה. ובשינתה הקופה את תפקידה צריך להחזיר להקופה שישנה עתה שעומדת במקומה דהא עליה הסכימו הפרנסים וכל המותר שייך לה.
 
<b>ומה</b> ששאלת באות ב' מה לעשות אם אין מכיר את בעל הגנבה. הנה זה מפורש בב"ק דף צ"ד שצריך לעשות צרכי צבור ואיפסק כן בש"ע חו"מ סי' שס"ו סעי' ב' וזהו דוקא לצרכי רבים ולא לצדקה ולבנין ותקון מקואות הוא כלצרכי רבים ולכן טוב שיתן למקואות. ואם יודע את בעל הגנבה אך אינו יודע היכא הוא רשאי להחזיק אצלו עד שימצא את בעל הגנבה כיון שלא נשבע ואף שבעל הגנבה אינו יודע שהוא גנב שיוכל לתבוע ממנו לא מבעיא להסמ"ע בסי' שס"ז סק"ג שאף בהוא רחוק אינו מחוייב להודיע להרמב"ם ומשמע שסובר כן להלכה, דכ"ש באינו יודע היכן הוא אף שאפשר שבקושי גדול יוכל להודע ולהודיעו שאינו מחוייב. אלא אף להש"ך בסק"ג שפליג וסובר דצריך להודיעו, אולי הוא רק ביודע היכן הוא אבל הוא ברחוק אבל באין ידוע היכן הוא שאפשר שאף בהשתדלות גדולה לא יתודע לא יתחייב אך מ"מ טוב שישתדל להודע ולהודיע לו.
 
<b>ומה</b> ששאלת באות ג' בהגנבות שגנב כשהיה קטן. הנה אם הגזלה קיימת חייב להחזיר ואם אכלה או נאבדה כשהיה קטן פטור אף לכשנגדל. ואף שלרש"י ב"ק דף צ"ח שפי' באכפיה רפרם לרב אשי ששרף שטר חברו בילדותו, יש לחייבו כשנגדל הנה שאר המפרשים לא פירשו כן וגם רש"י בעצמו פי' בכתובות דף פ"ו בענין אחר ופרש"י ב"ק תמוה דלא מסתבר כלל לחייבו וצ"ע ולכן לדינא אין לחייבו באין גזלה קיימת וגם לא היתה קיימת כשנעשה גדול. וכמפורש בש"ע חו"מ סי' צ"ו סעי' ג' ובסי' שמ"ט סעי' ג'. ואם היתה קיימת כשנעשה גדול ואחר שנתגדל אכלה או איבדה בידים חייב לשלם ואם נאבדה באונס מסתבר שפטור. ובסתם נאבדה או נגנבה באופן ששומר שכר היה חייב יש לחייבו דמסתבר דעל מה שגנב בקטנותו יש לו דין שומר אבדה שהוא בדין ש"ש לרב יוסף שלהמחבר בסי' רס"ז סעי' ט"ז הלכה כותיה ואף להרמ"א שם דהוא ספקא דדינא עיי"ש בסמ"ע ס"ק י"ז מ"מ כיון שהוא בא להשיב ולצאת יד"ש יש לו להחמיר כהמחבר שפוסק כרב יוסף שהוא ש"ש.
 
<b>ומה</b> ששאלת באות ד' איך היא מצות השבה בדברים שעשית שינוי. הנה אם הוא שינוי מעשה שקונה צריך להשיב הדמים וכשהשיוי שהיתה שוה בשעת הגזלה אם הוזלה, וכהשיוי שהיתה שוה בעת שעשית השינוי אם הוקרה. ואם הוא שינוי דממילא ובאופן שנקנה צריך לשלם כשעת הגזלה בין הוזלה בין הוקרה. וכן הוא הדין בליתא כלל בעולם שאם הוא בידים צריך לשלם כשיוי דשעת גזלה אם הוזלה וכשיוי דבעת שנאבדה אם הוקרה ואם בלא מעשה בידים צריך לשלם כשיוי דשעת גזלה אף בהוקרה וכמבואר כ"ז בב"ק דף ס"ה ובב"מ דף מ"ג עיי"ש.
 
<b>אבל</b> לא כל שינוי מעשה קונה דאם הוא בשמו הראשון אינו קונה עיין בב"ק דף צ"ו ולכן מה שחתכת מקום השם מהמעטפה של תוי דואר שמלקטים מסתבר שאינו שינוי וליכא קנין שינוי ואם נפחתה והוזלה בזה צריך אתה לשלם מדין מזיק מה שהופחת כפי המקח שהיה בעת שחתכת. והחפצים שקנית בשינוי כדין יכול אתה לעשות בהן מה שאתה רוצה כיון שקנית.
 
<b>ומה</b> ששאלת באות ה' בספק שינוי. הנה כיון שאתה רוצה לעשות תשובה צריך אתה להחזירו בעין כמו שלא היה שינוי וצריך אתה לשלם אם הוזל והופחת ממילא כפי הסך שהוזל והופחת כמו שהיית קונה בשינוי. ובדיינים לא היו מוציאין מהגזלן מספק התשלומין בעד הזול אם היה רוצה להחזיר הבעין. ולענין החפץ כשאינו רוצה להחזירו מסופקני אם יש להוציא בדיינים בספק שינוי. אבל ספק לא מיקרי מה שהגזלן אינו יודע הדין אלא מה שב"ד יפסקו שהוא ספק. אבל כיון שתעשה לחומרא אין לחוש מה שאתה בעצמך תדון לספק.
 
<b>ומה</b> ששאלת באות ז' בגנבה מהאב או מהאם. הנה ודאי ג"כ צריך להשיב להם או שימחלו בפירוש כי באומדנא שמחלו אינו כלום לסמוך ע"ז וגם כשלא ידעו שגנב מהם הא ודאי לא מחלו שלהפטר מממון שחייבין צריך מחילה ממש בפועל.
 
<b>ומה</b> ששאלת באות ח' מהממון ששלחו לך שתוציא לצורך אכילה ואתה השתמשת בהם לדברים אחרים. הנה כיון שלא התנו עמך תנאי רק שגילו דעתם שרצונם שתוציא לצורכי אכילה אין בזה דין גזלן אלא לר"מ דסובר מעביר על דעת בעה"ב נקרא גזלן בב"מ דף ע"ח שפסקו הרי"ף והרא"ש דלא כותיה וא"צ בזה השבה. ובאב לבן אולי גם ר"מ מודה דרק לזרוזי נפשיה אמר לו ולא לקפידא גמורה. וגם יותר נוטה שהאב והאם יודעין שיוציא גם לשאר דברים אף למה שאין דעתם נוחה. אבל מ"מ טוב מדין כבוד אב ואם לבקש מהם מחילה על שעשית שלא כרצונם.
 
<b>ומה</b> ששאלת באות ט' בהברחת מכס וערמה מתשלומי טעלעפאן וסאבוויי וכדומה. הנה ודאי צריך תשובה ע"ז ולהזהר שלא לעשות עוד. וחפצים שבעין שישנם עדין צריך להשיב שכן מפורש בתוספתא פ"י דב"ק ה"ח ואיפסק כן ברמב"ם פ"א מגזלה ה"ב שכתב ואם גזלו או עשקו יחזיר עיי"ש וכן בש"ע סי' שמ"ח סעי' ב'. ואם אינם בעין ע"י אונס מסופקני אם יש דין תשלומין וראוי להחמיר וכ"ש באינם בעין באיבד בידים שצריך להחמיר. ועיין בנה"מ שם סק"א שמקשה על עצם דין השבה אך מ"מ טוב להחמיר.
 
<b>ומה</b> ששאלת באות י' בחפצים שבאו לידך ברמאות פשוט שהוא כמו בגנבה וצריך להחזירם אם הם בעין ואם אינם בעין חייב בתשלומין. וראוי להחמיר אף לעכו"ם כדלעיל.
 
<b>ומה</b> ששאלת באות י"א בחפצים שאתה מסופק אם באו לידך בהיתר או באיסור. הנה אם אחד תובע ואומר שהוא שלו ואתה מסופק אם גזלת אף שאתה פטור בדיני אדם מ"מ כיון שאתה רוצה לשוב בתשובה אתה חייב לצאת ידי שמים. ואם ליכא מי שתובע ממך היינו אף שתראה למי שאתה מסופק שממנו גזלתו לא יתבע ממך בברי, אתה פטור אף לצאת יד"ש כמפורש בב"ק דף קי"ח ואיפסק כן בש"ע חו"מ סי' ע"ה סעי' י'.
 
<b>ומה</b> ששאלת באות י"ב שברי לך ששכחת הרבה גנבות שעברת. הנה נראה לע"ד שצריך אתה ליתן לצרכי רבים כ"כ עד שיצא הספק מלבך שיש ללמד זה מהא דמנחות דף ק"ו מדין נדר ששכח כמה פירש שצריך ליתן עד שיאמר לא לכך נתכוונתי ולא גרע חיוב השבה דגזל מחיוב קיום נדרו. אך חששות בעלמא שמא שכח אין להחשיב זה לספק כלל אלא אם יודע ששכח ואינו יודע כמה או קרוב לו ששכח.
 
<b>ומה</b> ששאלת באות י"ג אם יש דין כפל. הנה לחייב כפל צריך דוקא ע"פ עדים וב"ד סמוכין לענוש דיני קנסות שבזה"ז ליכא ובהודאה אף בב"ד סמוכין פטור דמודה בקנס פטור לכן אף להחמיר לכפרה אין שייך זה.
 
<b>ומה</b> ששאלת באות י"ד אם תצא ידי השבת גזלה כשתשלם באופן שנראה כצדקה. הנה על הגנבות מבע"ב הא צריך להחזיר ולשלם להבעלים דוקא. ומה שא"ר יוסף בב"ק דף ק"ט אפי' לארנקי של צדקה הוא בגזל את אביו ומת אביו והוא יורשו שמדיני ממון הרי הוא שלו ורק שמ"מ בנשבע מחוייב להוציא הגזלה מתח"י יוצא גם במה שנותן אותם לארנקי של צדקה אבל בגזל מאחרים ואף מאביו כשעדין חי מחוייב להחזיר דוקא לבעלים הנגזלים שלהם הוא חייב. וכן מה שלא ידוע למי גזל הרי צריך לעשות בהן צרכי רבים ולא נפטר בנתינתם לצדקה כדכתבתי לעיל. ורק על הגנבות שמקופות של צדקות ליתן אותם לצדקה ההיא שגנב ממנה או לאחרת באופן שרשאין לשנות ורוצה ליתנם בלשון נדבה שייך ספקתך. אבל פשוט שליתן בחשאי שלא ידעו להחזיק לך טובה ולכבדך בזה שיחשבו שנדבת עתה תצא ידי חובתך אבל אם תתן באופן שיחשבו שנדבת עתה ויחזיקו לך טובה ויכבדוך בשביל זה לא תצא ידי חובת השבת הגזלה. וע"י נדר בשעה שאתה עולה לתורה כ"ש שלא תצא ידי חובת השבת גזלה, שבזה אף ליפטר מחיוב נדר אחר אינו יכול כגון שהיה כבר מחוייב לצדקה מנדר אחר ונדר עתה כשעלה לתורה סך אותו הנדר וחשב בלבו שהוא רק לשלם נדר הראשון הוא דברים שבלב וחייב לשלם סך ב' הנדרים.
 
<b>ומה</b> ששאלת באות ט"ו אם צריך דעת בעלים ובאות ט"ז אם צריך לכתוב להודיע בשביל מה נשלח לו הממון ובאות י"ז אם צריך לגלות את שמך. הנה אם הוא שלא לדעת היינו שלא ידעו הבעלים שנגנב מהם א"צ דעת בעלים ויכול לשלם ע"י הדואר אף שלא לכתוב בשביל מה נשלח וא"צ לגלות מי הוא המשלח אבל באופן שידע מהדואר שנתקבל ביד הבעלים. ואף אם נודעו הבעלים מהגנבה סגי במנין דהלכה כר' יוחנן שלא בבע"ח וכדאיפסק בש"ע חו"מ סי' שנ"ה סעי' א' וא"כ ע"י הדואר הא יש מנין ויצא בזה. אבל הוא רק כשלא נודעו מי גנב מהם דאם נודעו מי הוא מסתבר שצריך שידעו שאותו הגנב החזיר אם אפשר שיטעו שאחר שלח להם סך זה. אך בכל אופן צריך מהם מחילה על הצער אם נודעו מהגנבה והיה להם צער ובשביל זה צריך לכתוב מכתב לבקש מחילה כדאיתא ברמב"ם פ"ב מתשובה ה"ט. ומזה שאיתא ביומא דף פ"ו מכסה פשעיו לא יצליח הוא בעברות שבין אדם לחברו אלמא דיותר טוב שיגלה שמו שחטא לו ושב בתשובה וכן איתא ברמב"ם שם ה"ה שאין תשובתו גמורה כשמתגאה ואינו מודיע. אבל כיון שברש"י איתא שהוא כדי שיבקשו שימחול לו וכן איתא בכ"מ שם לכן אולי יכול לסמוך שאף כשלא יגלה שמו אלא יכתוב במכתב ששולח לו מה שגנב ממנו ומבקש ממנו שימחול לו אף שאינו יודע שמו נמי סגי לסמוך שימחול. ואם לא נודעו מהגנבה שלא היה להם צער א"צ לכתוב כלום וסגי בשלוח הממון ע"י הדואר לבד כדלעיל.
 
<b>ומה</b> ששאלת בסוף שלקחת עבור עבודתך כשהיית גבאי צדקה וכלפי עלמא היה נחשב שאתה עוסק בחנם. פשוט לע"ד שאתה צריך להחזיר כי מאן שם לך כי בעצמך לא היית רשאי לפסוק לך שכירות כי אולי היה נמצא אחר שהיה עושה בחנם. אך אם יסכימו כל העוסקים ליתן לך עתה מתנה עבור עבודתך אפשר רשאים.
 
והנני המברך אותך שתשוב בתשובה שלימה ותתברך מהשי"ת, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן פט</h3>
 
באחד שתפס מחברו דבר המופקד בשביל איזה טענה על השומר
 
<b>נשאלתי</b> באחד שיש לו טענה על ראובן שאינה טענה ע"פ דין התורה והיה נפטר ראובן בדין אבל הוא אלם ולא ציית דינא ותפס מראובן חפץ של אחר שהיה אצלו בפקדון והיה זה באופן שהיה ראובן אנוס אם נפטר ראובן בטענת אונס לגבי המפקיד. והשבתי שלכאורה דין מפורש הוא בב"ק דף קט"ז אף בגוזל קרקע שאינה נגזלת ונטלוה מסיקין מחמת הגזלן חייב להעמיד לו שדה אחר ואיפסק כן ברמב"ם פ"ט מגזלה ה"ב ובש"ע חו"מ סי' שע"א סעי' ג' וא"כ כ"ש בשומר שיש עליו חיובים דיש לחייבו בגזלו ממנו מחמתו. וגם יש עוד כ"ש דהתם הא איירי אף באנסו לקרקעותיו של הגזלן בלא טענה אליו שמ"מ חייב כיון שעכ"פ מחמת הגזלן אנסו כ"ש הכא שבשביל טענה על ראובן לקח החפץ שיש לחייבו שהוא ודאי שרק מחמתו חטף.
 
<b>אבל</b> בירושלמי ב"ק שם איתא א"ר יוחנן והלא אין קרקע נגזלת ולמה חייב להעמיד לו שדה קנס קנסוהו פי' לגזלן אבל מן הדין אינו חייב כדפי' הפ"מ, והובא ירושלמי זה ברשב"א ומשמע שפוסק כן א"כ בשומר שלא קנסו היה פטור וא"כ יש אולי לפוטרו אף בחטף בטענה אם אינה טענה שהיה זוכה ע"פ הדין. אך מסתימת לשון הרמב"ם והש"ע משמע שמדינא חייב, ועיין בשט"מ בשם הר' יהונתן והמאירי שנתנו טעמים אחרים ולא משום קנס א"כ סברי דמדינא הוא וכן יסברו הרמב"ם והש"ע ומדלא הוזכר בש"ע שיטה אחרת שרק משום קנס משמע שפוסקים בעלי הש"ע דלא כהרשב"א והרמ"ה בשט"מ. ואולי הוא משום דבבבלי לא אמר שהוא מטעם קנס סברי דפליג אירושלמי. וא"כ גם בשומר חייב עוד מכ"ש כדלעיל.
 
<b>ויש</b> גם לומר דאף להירושלמי הוא רק בגזלן דקרקע דכיון שאינה נגזלת לא שייך להשדה כלל והוי רק גורם בעלמא ושלא במעשה שאין שייך לחייבו אבל בשומר שיש עליו חיובים אפשר חייב בדבר שבא מחמתו אף באונסין. ויש גם להוכיח לזה קצת דבירושלמי פ"ב דכתובות ה"ב איתא ר' יהושע בן לוי אמר אין לך נתפס על חברו וחייב ליתן לו אלא בארנון ובגולגולת רב אמר כל הנתפס על חברו חייב ליתן לו חייליה דרב מן הדא הגוזל שדה ונטלוה מציקין ופי' הרא"ש כתובות שם בסי' ח' דכמו התם שקרקע אינה נגזלת כיון שמחמת הגזלן לקחוה חייב להעמיד שדה אחר ה"נ כיון שנתפס בעבורו חייב ודחה הירושלמי ולא שמע מה דא"ר יוחנן קנס קנסו בגזלן ופסק הרא"ש כריב"ל וכר' יוחנן וכן בש"ע חו"מ סי' קכ"ח סעי' ב' וכתב שם הש"ך בסק"י שפטור אף שחברו חייב להם, והוא מוכרח דהא ארנון וגולגולת נמי חייב מדינא ואם גם בעד חוב של הדיוטות הוא חייב למה פרט ארנון וגולגולת שהוא מדינא דמלכותא לגבות מאחד על חברו הא על כל החובות חייב. ולרב הא צריך לומר שאף בנתפס על חברו באופן שלא חייב להן נמי חייב כיון דבשבילו נטלו ממנו ונמצא שאין חלוק בין חייב להם או לא דלריב"ל פטור ולרב חייב. ולכן למש"כ בנה"מ שם סק"ה בסופו דאם היו נכסי שמעון ברשות לוי ותפסם בע"ח של לוי חייב לוי לשלם לשמעון והוכיח מתפס המלך גרנו בחובו שחייב לעשר עיי"ש חזינן דבשומר שיש עליו חיובים שאני, הוא כן גם בתפס בשביל לוי אף שלא כדין שיתחייב השומר שיש עליו חיובים כחלוק שלי להירושלמי. ומה שבאנפרות אין חייב לעשר בגיטין דף מ"ד צריך לומר שהוא בסתם גזלן שהיה גוזל מכל אדם. ועדין צ"ע לדינא אבל נוטה יותר שחייב כדבארתי ויש לפשר קצת בשביל מקצת הספק שינכה בשביל הספק רק חמישית או רביעית והשאר ישלם. משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן צ</h3>
 
<b>בדבר</b> הערתו עלי בספרי על ב"ק ס"ס י' כ"ד ניסן תשי"א. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר יוסף אביגדור קעסלער שליט"א בעה"מ ס' יד יוסף שלו' וברכה.
 
<b>והנה</b> הטעם שכתבתי בספרי על ב"ק ס"ס י' דאף לרמב"ן שבזרק כלי פוטר לשני אף אם בתר תבר מנא אזלינן יודה בזרק חץ על הכלי שיש לחייב לשני הוא פשוט כדבארתי שם אף שבתרוייהו ההיזק שעשה השני נמצא שהוא רק מה שלא יוכל לתבוע מהראשון משום דבזרק כלי שהכלי הוא באויר אין שייך בו שום שיוי א"כ הוא רק גורם על מה שהפסידו שלא יוכל לתבוע מהראשון אבל בזרק חץ שהכלי עומד במקומו ושייך בו שיוי לכן אף שנמצא שלא הזיקו מתשמישין אחרים אלא ממה שנפטר הראשון מחמת דאף אם לא היה שובר היה נשבר מחץ דראשון, ג"כ יש להחשיב זה שיוי בהכלי וממילא יש לחייבו. ואין שייך זה להא דנה"מ בסי' קמ"ח סק"א בדבר שאין בו שיוי לזולתו כהא דהדרך שמשועבד להניחו לילך לשדותיו דרך שדהו דהחיצון באופן שאם ימכור שדותיו לאחר לא יהיה מחוייב להניח גם ללוקח שמחדש שאין בזה דין חיוב מזיק, דהכא יכול היה גם למכור לאחר והיה הזורק חייב גם להלוקח. ולכן תליא בכאן רק אם יש שיוי בהכלי או לא שלזה יש חלוק גדול בין זורק הכלי שהוא באויר שאין שייך בו שום שיוי לכן מה שהיה חייב לו הזורק כשישבר אינו עושה שיוי בהכלי והוי זה רק גורם היזק בעלמא. וזהו מש"כ הרמב"ן שאין לו דמים. וכן שפיר דימה בדד"ג לעושה טמון באש. ובין זורק החץ על הכלי שהוא עומד במקומו ששייך בו שיוי כיון שבהכלי אין שום היכר ושינוי וחסר רק מה שעכ"פ לא יתנו בעדו שיויו משום הידיעה שישבר ע"י החץ שנזרק עליו ולכן כיון שאדם בר חיובא זרק עליו החץ שיתחייב לשלם הרי יתנו בעדו שיויו והוי ממילא בר דמים כדבארתי. והוא טעם נכון מאד ומסולקת הערת כתר"ה בזה.
 
<b>וקושית</b> הישועות מלכו שהביא כתר"ה לא מובן דמה"ת לא יוכלו למכור גם בזורק כלי את זכותו שהזורק יתחייב לו גם לאחרים וכמו בשטר וא"כ גם כאן ראוי הוא לכל העולם. ואף שלמה שבארתי שהכלי באויר אין לו שיוי וא"כ אפשר אין שייך קנין ע"ז ואף אם יהיה שייך קנין בשביל החרסים אם שוים פרוטה הא לא הזיקו כלום מצד קנינו עתה מ"מ שייך למכור כמו כל חוב. וגם לע"ד מסתבר שזה שכתבו התוס' בשורף שטר שראוי לכל העולם למכור ולגבות בו אינו דוקא מחמת שיכול למכור בקנין דאם מכירת שטרות הוא מדרבנן הוא דוקא אחר התקנה אלא דאף בלא קנין עכ"פ הא ראוי למכור זה גם לאחרים שיסמכו עליו שלא יחזור בו ונמצא ששוה זה גם לאחרים ולכן אף קודם שתקנו מכירת שטרות נמי היה חייב מדינא דגרמי השורף שטר. אך לדינא הוא רק גרמא דדמי לעשה שיהיה טמון כדכתב הרמב"ן. אבל הישועות מלכו משמע דאינו אליבא דרמב"ן שמחשיבו רק לגרמא אלא שהוא מגרמי והקשה שמ"מ יפטר לכו"ע אבל לא קשה כלום לשיטתו כדבארתי.
 
<b>ומה</b> שהביא הישועות מלכו ראיה לתירוצו ממה שהכפל של ולד בהמת מלוג הוא להאשה צדק בזה כתר"ה שאין שייך זה לזה. ומה שנסתפק כתר"ה להנה"מ בסי' רס"א דלא הוי הפקר וא"כ יש בעלים על הכלי ושייך להתחייב לו. הנה למה שבארתי הוא חלוק בין זורק הכלי שאין לו שיוי לכן אף שאינו הפקר עכ"פ אין שייך תשלומין מצד הכלי אלא מצד שפוטר לראשון שזה הוא רק גרמי או גם גרמא בעלמא לרמב"ן כעושה טמון ובין זורק חץ על הכלי שבזה שייך שיוי וחייב מצד מזיק ממש כדלעיל. וממילא אין שייך גם ספקת כתר"ה במכר הכלי לאחר למי ישלם דבזורק חץ על הכלי שהוא בשיוי הדמים דמתחלה כיון שיתחייב הזורק חייב להלוקח ובזורק הכלי אם לא מכר לו החוב שיתחייב הזורק יתחייב להבעלים ולא להלוקח.
 
<b>וקושית</b> כתר"ה על ר"ת בתוס' גיטין דף מ"ז שעל פרש"י הקשה איך מייתי הגמ' ראיה דיש קנין מהא דמפני תקון העולם אין דאורייתא לא אולי תקון העולם הוא ע"מ שחייבוהו ליקח ועל פירוש עצמו שכל אדם הלוקח מביא בכורים ניחא לו הא ודאי רק מתקנה שייך לחייבו ללוקח להביא בכורים דהא אין חיוב בכורים ללוקח פירות מן השוק כדהקשה הפנ"י ורק מדרבנן אולי שייך לחייב כדתירץ התורת גיטין וא"כ לפר"ת עוד יותר קשה דלתקנה כזו הא ודאי הוצרכו לתקן היא קושיא גדולה מאד. אם לא דנחדש חדוש גדול שמה שלוקח פירות מן השוק פטור הוא רק כשיפרישו הבעלים בכורים מהשדה אבל כשלא הפרישו הוא דין גם על הפירות תלושין אף שאינו טובל אבל אין לומר דבר כזה בלא ראיה מוכרחת ולכן קושית כתר"ה עצומה וצע"ג ובחדושי בגיטין הארכתי בזה. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן צא</h3>
 
<b>בענין</b> בורח שיצא ביובל ד' מרחשון תרפ"ג, ליובאן. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר שמעון בערינשטיין.
 
<b>מה</b> שהקשת אהובי בקידושין דף י"ז על הריטב"א שמביא שיטת הרמב"ן שבורח שיצא ביובל פטור לשלם משום דהוי כמבטל כיסו של חברו, מ"ט הא נוטל לעצמו, הנה לע"ד נראה דהא יש להסתפק בע"ע אף שמצינו שגופו קנוי אם יש בו דין ממון או לא. וטעם הספק הוא דמאחר דאין יכול למכרו ולהשכירו ולהורישו לאחרים ואף לבנו שעובד אותו אינו מטעם ירושה אלא דקם תחת אביו, א"כ מסתבר שאין לו בו דין ממון דאם היה לו דין ממון מ"ט לא יוכל למוכרו ולהורישו, רק שיש לו זכות להשתמש בו. ומה שגופו קנוי אין הכוונה לפ"ז שקנוי לו כממונו רק שזכות זה להשתמש בו יש לו בגופו. וא"כ אין כאן דין תשלומין ע"ז שביטל העת דהוי כמבטל כיסו אף שהשתמש לעצמו. דהנה זה שחייב לשלם במשתמש בשל חברו היכא דאין שם דין דישלם כשעת הגזלה כגון בקרקע אף דאם לא היה משתמש רק שלא היה מניח להבעלים להשתמש היה פטור, הוא משום דיש לו דין ממון בהחפץ שאם היה מוסר לו ברצונו היה יכול ליקח בעד זה מעות וא"כ שייך בזה להבעלים ממון לא רק מחמת שיש לו היזק דלא יוכל להשתמש בו אלא מחמת שהוא יכול ליקח בעד זה מעות. ולכן כשלקח ממון זה בעצמו צריך ג"כ לשלם לו מטעם שממון חברו בידו אבל מטעם מזיק לא היה חייב אף שם דלא הוי זה רק גורם דרק מבטל כיסו של חברו הוא. וא"כ הכא בע"ע שאינו יכול למוכרו לאחר א"כ לא היה אפשר ליקח בעד זה שאצל חברו מעות לכן אף שנשתמש בו שלא מדעתו אינו יכול לתבוע ממנו מעות דאין מעותיו ביד חברו כלום בזה שנשתמש בו ונשאר רק מה שיכול לתבוע בעד היזקו שמחמת זה לא נשתמש בו הוא עצמו ויש לו הפסד מזה שע"ז ליכא דין תשלומין דהוי כמבטל כיסו.
 
<b>אבל</b> לכאורה יש לפקפק דלא שייך זה אלא בנשתמש בו אחר שאינו יכול ליקח ממנו כסף אבל העבד עצמו הרי היה יכול ליקח ממנו מעות בעד זה שיוצא בגרעון כסף א"כ נמצא שיש בידו מעות חברו ומ"ט פטור לשלם לו. אבל זה אינו כלום דהא המעות אינו מטעם דהוא שלו דיש לו בו דין ממון הוא לוקח עבור תשמישו דא"כ הי"ל דין ממון אף למכור לאחרים אלא דהוא חדוש התורה לשחררו בזה ולכן אין בזה דיני ממון ככל חפץ שהיוקר והזול הוא לבעלים אלא הכל לקולא להעבד. ולכן אם מעצמו לקח שלא הוי שחרור אין בידו ממון הבעלים אף שעשה לעצמו ונשאר רק שעשה היזק להבעלים שע"ז פטור מטעם דהוא רק כמבטל כיסו. וזהו שיטת הרמב"ן. והריטב"א בעצמו סובר דמאחר שגופו קנוי יש לו דין ממון וזה שאינו יכול למוכרו הוא משום שאין לו בו זכות אלא להשתמש בו בעצמו ולא למוסרו לאחר וליקח בעדו מעות אבל התשמיש עצמו הוא לו דין ממון ולכן מאחר שלקח ממנו תשמיש זה הרי לקח ממנו ויש בידו ממון חברו וחייב לשלם. ואף שמדעתו לא היה יכול למסור לו וליקח ממון בעד מה שמניחו להשתמש לעצמו מ"מ כשנטל מעצמו לקח ממונו. ואולי יסבור הריטב"א לחלק בין העבד עצמו לאחרים כדלעיל אך א"כ לא יצטרך לשלם לבעלים אלא כפי סך גרעון כסף.
 
<b>וגם</b> יש לומר טעם אחר להריטב"א דיסבור שזה שפטור מבטל כיסו שהוא מדין גרמא לא הוי אלא כגון בסוגר שורו שלא יוכלו הבעלים להשתמש בו שבעת שסגרו לא הזיק לו עדין כלום ורק שאח"כ ניזוק בזה שלא חרש שדהו ואז לא עשה שוב כלום ואין לחייבו דהוא רק גורם אבל היכא שכל העת היה עושה היה שייך לחייבו דהוא כעושה בידים בטול המלאכה אך אין לצייר זה אלא בשנשתמש בו האחר דאז זה שהשור אינו עובד אצל הבעלים הוא משום שהוא עושה בו והוי מבטל כיסו שלא בגרם אלא במעשה וחייב ולכן בעבד שברח הוא מבטל כיסו במעשה בזה שעובד לעצמו וחייב אף שהוא רק מבטל כיסו. אך יותר מסתבר דמבטל כיסו בכל אופן פטור וטעם הריטב"א הוא כדבארתי לעיל דסובר דיש להאדון בו דין ממון להשתמש בו בעצמו זהו מה שיש לומר במחלוקת הרמב"ן והריטב"א. וכ"ז אני כותב לפום ריהטא כי אין אצלי הריטב"א לעיין בו.
 
<b>ועיין</b> בשירי קרבן על הירושלמי קידושין פ"א ה"ב ד"ה מרבה שמתרץ זה שהסמ"ג סובר דברח אין היובל מוציאו והקשה עליו הכ"מ פ"ב מעבדים ה"ד למה דחה גמ' דידן מפני הירושלמי ותירץ שאין כוונת הסמ"ג שאין יוצא ביובל אלא שסובר כהריטב"א דצריך להשלים מטעם תשלומין. ותמיהני עליו טובא דמטעם תשלומין לא היה צריך דוקא להשלים דהיה יכול לפרוע גם בממון. וגם אם אין לו אינו נמכר בחובו רק באם ירצה לשלם יכול להיות אצלו כפועל בעד חיוב הממון ואין לכופו ע"ז וא"כ אין שייך לשון אין היובל מוציאו שכתב הסמ"ג. וגם לא היה צריך להשלים בפעולה אלא כפי שהיה מבריחתו עד היובל ולא עד שש. וכל זה לא משמע בלשון אין מוציאו שבסמ"ג דמשמע שנשאר לו עדין עבד בע"כ וא"כ אינו מטעם תשלומין אלא שסובר כהירוש' בזה. ונשאר קושית הכ"מ עליו אם לא נפרש הבבלי כהלח"מ וצע"ג בדברי השירי קרבן. אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן צב</h3>
 
<b>אם</b> מותר לקבל משרת רואה חשבונות אצל הממשלה בעניני המכס ו' תמוז תשכ"ב. מע"כ ידידי הנכבד הר"ר דוד אליעזר באס שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר אם מותר לקבל משרת רואה חשבונות אצל הממשלה באשר לפעמים יבוא לידו חשבונות של אחד שפשע וימצא את הפשיעה ויהיה ממילא כמסרו להממשלה והם יענשוהו ביותר מכפי שחייב בדיני התורה. הנכון לע"ד כיון דבעצם הרי כל מי שיהיה רואה חשבונות ימצא את הפשיעה, וברור שאף אם זה לא ירצה לקבל משרה זו מהממשלה יהיה שם רואה חשבונות, ונמצא שלא יפסיד הפושע יותר כשהוא יקבל המשרה מכשלא יקבל הוא ואחר יהיה שם ולא הזיקו כלום ובלא היזק לא שייך איסור. ודמי זה להא דאיתא בב"ק דף קי"ז דאוקמיה עילויה מעיקרא מקלי קלייה דהוא כשכבר יודע האנס ויכול ליטלו בעצמו וע"י אחרים שפטור הנושא ונותן ביד להאנס, ועיין בש"ך חו"מ סימן שפ"ח סעיף ד' שהביא הרמ"א מהמ"מ שפירוש אוקמיה עילויה שבגמ' ונעשה ברשותו שברמב"ם פ"ח מחובל ה"ד ובש"ע שם, הוא כשיוכל לשלוט עליו וליטלו, ועיין במ"מ שם מפורש אם אותו ממון במקום שיד האנס שולטת בו אפילו אינו רואהו כל שיכול לחפש ולמצא פטור. וכן הוא ממש עובדא זו שכשציוו מהממשלה לאחד להביא להם ספרי חשבונותיו לבדוק ע"י רואה חשבונות הרי כבר שולטים עליו למצא פשיעתו ע"י כל רואה חשבונות שיהיה להם וממילא שוב פטור רואה חשבונות זה.
 
<b>אך</b> מה שיש לעיין דהתם נאמר שאנסוהו ולכן אולי כה"ג שלא אנסוהו אלא בא מעצמו לקבל משרת רואה חשבונות אולי יש לאסור, ואף שלענין הפטור מלשלם פשוט שאין חלוק כיון דמקלי קלייה ולא הזיקו כלום מ"מ לענין איסור אולי אף בכה"ג אסור כשלא אנסוהו. אבל נראה כיון דהמשרה של רואה חשבונות אינה משרה מיוחדת למצא את הפשיעות שהרי לא ידוע שפשעו כלל ורוב עבודתו הוא לבדוק החשבונות של פנקסיהם בעלמא שיהיו נכונים, ורק לפעמים אפשר יזדמן לידו למצא איזה פשיעה וגם זה לא ידע בתחלת עיונו בהפנקסים שהביא הנתבע מהם שהרי אמר הנתבע שהחשבונות נכונים שבודאי יש לתלות שנדמה לו כן דלא היה כופר כשאפשר לברר, ולכן גם הרואה חשבונות יש לו לתלות שקרוב יותר שימצא שהן נכונים ורק שאפשר שיתגלה פשיעה, שאין לאסור מלקבל המשרה שעיקר עבודתו וגם רובא דרובא מעבודתו אינו למצא פשיעות ועולות, בשביל שמא יזדמן לו שימצא פשיעה שאף בזה אינו מזיק כלל, אף אם נימא שכשהיה עבודתו על זה גופיה היה אסור בלא אונס. וכשיזדמן שמצא פשיעה הרי הוא כבר אנוס שמוכרח להגיד האמת. וגם בלא אנוס היה צריך להעיד דהוא כיחדו אותו הממשלה שיהיה עד במה שתובעין כדנפסק בסימן כ"ח סעיף ג' מטעם דאיכא חלול השם אם לא יעיד.
 
<h3>סימן צג</h3>
 
אם מותר להכין שטרות וכתבים למלוה בריבית
 
<b>ובדבר</b> להכין שטרות וכתבים למלוה בריבית, הנה מפורש בב"מ דף ע"ה במתני' דלחכמים עובר אף הסופר וברמב"ם פ"ד ממלוה ה"ב מפורש שעובר על לא תשימון והוא מטעם דמפרש שהוא לחכמים כמו העדים שאיתא שם בגמ' דעוברין על לא תשימון, ואביי שלא הזכיר הסופר הוא משום דקאי את"ק אבל ה"ה הסופר לחכמים דהוא משום לא תשימון, ואף שבש"ע יו"ד ר"ס ק"ס לא הוזכר שהסופר עובר הרי כתב הש"ך דגם הסופר עובר והוא מוסכם מכל הפוסקים. וכיון שעובר על לא תשימון הוא עובר אע"ג דאיכא סופרים אחריני שמצד לפ"ע לא היה עובר מ"מ עובר משום לא תשימון כדאיתא בתוס' ורא"ש שם /ב"מ דף ע"ה/, ואם ליכא אחר שיכתוב השטר עובר גם בלפ"ע כמפורש שם. ואף להיות רק סרסור בעלמא או לסייע בעלמא מפורש שם ברמב"ם שעובר על לפ"ע והובא בש"ך שם.
 
<b>ובדבר</b> אם מותר לקבל עבודה במקום שיצטרך ללכת בגילוי ראש, פשוט שמותר דאינו מחוייב להפסיד ממון בשביל זה דאינו איסור ממש אף מדרבנן אלא הוא מנהג טוב, שודאי לא חמור מבטול עשה שאינו מחוייב להפסיד סך גדול, ומניעה מליקח עבודה שהיא עיקר פרנסתו הוא כהפסד גדול. ואף להט"ז שסובר שבזה"ז הוא אסור מצד חק עכו"ם שא"כ הוא לאו שיש לאסור אף במקום הפסד ממון, הא לבד שאין דינו ברור הנה תלוי דבר זה להט"ז בהמקומות ובמדינה זו ודאי אין זה משום חק עכו"ם דרובן אינם זהירים בחוקיהם. אבל ודאי רק במקום עבודתו שע"ז הם מקפידין יהיה רשאי אבל כשיצא לחדר אחר וכ"ש כשיצא לשוק יהיה אסור אף אם ילעיגו עליו כיון שלא יפסיד משרתו ועבודתו בשביל זה.
 
<b>ובדבר</b> לגלח בין המצרים בשביל עבודתו, הנה אם אינו יכול לילך לעבודתו כשאינו מגולח רשאי לגלח כדי שלא יפסיד, ואם הוא רק בשביל שילעיגו עליו אבל לא יהיה לו הפסד ממון אסור. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן צד</h3>
 
<b>בהערתו</b> עלי בסימן א' ענף א' מספרי דברות משה י' אר /אדר/ תש"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר חיים מעדניק שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר קושית כתר"ה על מה שבארתי בסימן א' ענף א' באופן ב' דהחיוב הוא מטעם דחייבתו תורה על מעשה ממונו מהא דשומרים חייבין יעיין בספרי סי' ל"ה ענף ד' וגם בסי' ל"ד ולא יקשה כלום. אך גם בלא זה ניחא דחיוב השומרין הוא על קבלתם חיובי הבעלים. ולכן מדויק הלשון דנכנסו תחת הבעלים משום שהם מתחייבין בחיובי הבעלים ולא שהוא חיוב עצמן על שלא שמרו.
 
<b>ובעצם</b> הדבר הנה פשטות לשון הרמב"ם רפ"א מנ"מ משמע מפורש שהחיוב הוא מטעם לחייב על מעשה ממונו שכתב כל נפש חיה שהיא ברשותו של אדם שהזיקה הבעלים חייבין לשלם שהרי ממונם הזיק עיי"ש ולא הזכיר כלל הא דשמירה משמע שהחיוב אינו מצד שלא שמר אלא מצד שהוא מעשה ממונו כאופן ב' שכתבתי. וגם מלשון התוס' /ב"ק/ דף נ"ו ד"ה פשיטא דהוצרכו לומר דלענין נזקין איקרו בעלים כל מי שבידו לשומרה ולא כתבו דלענין נזקין כיון שבידו לשומרה ולא שמר חייב חזינן שעיקר החיוב הוא משום שהוא בעלים אך שבעלים נחשבו לחיוב נזקין מי שבידו לשומרה. ומ"מ אין להקשות דליתחייב לשיטת התוס' גם על מעשה קרן אף למה שבארתי דטבע זה אינו שלו מטעם דכיון דבידו לשומרה איקרו בעלים, דהא חזינן דבשביל זה לבד לא היה סגי להו בתירוצם דהא כתבו שם באותו תירוץ גם דכיון שהוציא מרשות בעלים שהיו חייבין בשמירתה ואין יכולין לשומרה לפי שנגזלה מהם יש על הגזלן לשומרה עיי"ש וזה ליתא בקרן.
 
<b>ועצם</b> פירוש דברי התוס' שלכאורה לא מובן שייכות דברים אלו להתירוץ, יפה בארתי בסי' ל"ד ענף א' עיי"ש. וכופר הא בארתי בסימן א' ענף ב' שהוא על שלא שמר מחמת דחיובו מצד מיתה בידי שמים ולכן איני יודע מה הקשה עלי כתר"ה מכופר. אך בלא זה הא כששמר ודאי פטור ולכן שפיר נקט הקרא ולא ישמרנו גם גבי הזיק שור משום דאם שמרו פטור לכל אופני החיוב. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן צה</h3>
 
<b>בענין</b> הושיט ראשו לאויר כלי שבספרי דברות משה סי' י' ענף ד' כ"ה אדר תש"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר משה דובער ריווקין שליט"א ר"מ במתיבתא תורה ודעת.
 
<b>הנה</b> דברי כתר"ה אף שהם נכונים לפלפולא לתרץ שיטת הרמב"ם יש להעיר עליהם. ועצם הקושיא על המ"מ צריך להקשות בלשון אחר קצת. דהא שינוי בדין קרן עושה בין שהשינוי היה בגוף הדבר בין שהשינוי היה בביאתו לשם לפרש"י /ב"ק/ דף כ"ג לענין דלתות חתורות הן אצל כלב. וכן סובר המ"מ ולכן ניחא מה שתקיעת התרנגול אף שאינו שינוי בגוף המעשה מ"מ הוא תולדה דקרן מצד ביאתו לשם בהושטת ראשו שהוא משונה. אך לענין שינוי בצרורות לרביע נזק סובר שבעינן דוקא שיהיה שינוי בגוף המעשה ולא בכשהוא כאורחיה והשינוי הוא בביאתו לשם. וא"כ אין כאן הסברא להיפוך שכתב כתר"ה. אך צריך להקשות מ"ש לענין רביע נזק מלעיקר דין קרן וכדהקשתי בזה הלשון ממ"נ אם אזלינן בתר הכנסת הראש שהוא שינוי היה לו לשלם רק רביע נזק ואם אזלינן בתר התקיעה דאינו שינוי אין זה תולדה דקרן עיי"ש בספרי סי' י' ענף ד' ד"ה אבל יקשה. ועל קושיא זו מובן היטב תירוץ האור שמח דהשינוי שהוא בהושטת ראשו הוא בגופו ואין יכול שינוי שבגופו לעשות בו דין שינוי בצרורות עיי"ש שהאריך אבל זהו תוכן דבריו דנותן טעם זה לתירוץ המ"מ. ואני בעת שכתבתי וגם הדפסתי לא ראיתי את דברי האור שמח ולכן לא הבאתי דבריו אבל עכ"פ אין דבריו מוכרחין והיותר נכון בכוונת המ"מ כדבארתי שם.
 
<b>והנה</b> לתירוץ כתר"ה נמצא שחמור שינוי ממש מנעשה כאורחיה והשינוי הוא על ביאתו לשם, דעל שינוי ממש לא נאמרה ההלכה להקל בכחו ואף בכחו חייב כל הח"נ וכשהמעשה הוא בכאורחיה רק שביאתו לשם הוא משונה יש בו הקולא מההלכה דחייב לחד צד רק החצי מתשלומיו דהוא רק רביע נזק. וזה דבר המתמיה.
 
<b>וחלוק</b> כתר"ה מכלבא דאכיל אימרא שסובר הרא"ש דע"מ שאכל מהנבלה משלם נ"ש דמי נבלה כשן דאורחיה מצרורות ע"י בעיטה הוא חלוק נכון. אבל מחתירה אם לא היה אונס אלא שינוי שג"כ סובר הרא"ש דלא כרש"י אלא דמשלם נ"ש על האכילה לא נראה חלוקו דודאי הביאה לחצר היא עושה ופועל על מעשה האכילה דלזה בא לשם. ומדסובר הרא"ש גם שם דיש לו דיני שן צריך לומר שבעיטה דצרורות נחשב עצם התזת הצרורות שינוי כיון דבשינוי זרקתם. ואם נימא כן נסתר כל חלוקו דכתר"ה בצרורות דבעיטה מתקיעת התרנגול בהכלי אם התקיעה הוא השינוי. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן צו</h3>
 
<b>בדבר</b> הערותיו עלי בסימן א' בספרי דברות משה י"ב ניסן תש"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר אברהם מתתי' הכהן הרב בקאראנא שליט"א.
 
<b>בדבר</b> קושית כתר"ה דאין לומר דגמ' דידן לא פליגא אמכילתא אף למה שתירצתי הא דבור, מהא דבדף ס"ד /ב"ק/ אמר אביי דיש למילף גנב לחיוב כפל מטוען טענת גנב וכפל הוא עונש א"כ הוא דלא כמכילתא. הנכון לע"ד דאם נימא שגם גנב הוא בשבועה היה נמצא שעיקר חיוב הכפל הוא על שעבר איסור שבועה אך שצריך שתהיה השבועה על מעשה גנבה. וכדמצינו בחיוב אשם על שבועת כפירת ממון שעיקר החיוב דאשם הוא על השבועה אך שצריך שתהיה השבועה על כפירת ממון דהא בכל מקום קרי ליה קרבן שבועה. וגם ראיה גדולה מהא דבשוגג בשבועה שהיה סבור שמותר לישבע לשקר פטור מקרבן ובשגג כה"ג בממון שסבור שמותר לגזול ולכפור ממון משמע שחייב. דשגג בממון שפטור הוא רק בשכח שיש אצלו ממון חברו כמבואר ברמב"ם פ"א משבועות ה"י עיי"ש א"כ מוכרחין לומר שהחיוב קרבן הוא על השבועה באם היתה על כפירת ממון ולא על כפירת הממון באם היתה בשבועה. וכ"כ אם היה דין הכפל גם בגנב בשבועה היינו אומרים ג"כ שהוא דין על השבועה בלא הודה באם היתה על ענין גנבה ולא על הגנבה אם היא ע"י שבועה. ולכן היה שייך למילף מק"ו על ענין הגנבה שהוא רק תנאי להחיוב כפל שבא על השבועה שבעון השבועה שע"ז הוא החיוב ליכא שום חומר ושום חלוק שנימא אין עונשין מן הדין, דהא הק"ו הוא רק על התנאי שאם טענת גנב נחשבה ענין גנבה אף דבהיתרא אתא לידיה כ"ש גנב עצמו שבאיסורא אתא לידיה דנחשב קיום התנאי שהקפידה תורה בחיוב כפל שעל עון שבועה. ועתה שנכתב גם בגנב דין כפל שהוא לחייבו אף בלא שבועה הוא איפכא דגם בטענת גנב הוי החיוב על גנבת הממון שעשה בטענתו אך לא נחשבה גנבה כל זמן שלא נשבע דעדין לא נפטר בטענתו אבל אם לא היה נכתב דין כפל היינו אומרים שהחיוב בטענת גנב הוא על השבועה והיה שייך הק"ו אף להמכילתא.
 
<b>ומוכרח</b> זה שלא יקשה להמכילתא מנלן שגנב חייב אף שלא בשבועה. ולא נצטרך לדחוק דהמכילתא יהיה מוכרח לסבור כהברייתא דמפרשה תרוייהו בטוען טענת גנב.
 
<b>ומה</b> שהקשה כתר"ה דאף אם החיוב ממון הוא על שלא שמר יש ללמד מק"ו אף אם אין עונשין מן הדין משום דניליף לענין חיוב שמירה שהוא כמו דין איסור שילפינן מק"ו. הנה לע"ד פשוט שאף אם ניליף לאיסורא לא היה לן למילף לחיובא דממון שהוא עונש על מה שלא שמר שהעונש אין למילף אף שילפינן מאותו הק"ו לאיסורא. ועיין במכות דף י"ז דיליף מק"ו לאיסורא בעלמא ולא לעונש מלקות שיש בזה כשילפינן. וכ"כ ממש הכא אם חיוב הממון הוא לעונש על שלא שמר אף שניליף לחיוב שמירה אין למילף לחייבו ממון אם אין עונשין מן הדין. ולכן רק מחמת שאינו מדין עונש אלא שחייבתו תורה בעצם על מעשה גופו ומעשה ממונו שייך למילף מק"ו לחייבו אליבא דהמכילתא כדבארתי.
 
<b>וראיית</b> כתר"ה שאין החיוב מדין שמירה מהא דקרי לאבות דמתני' היזקא דבידים דאם מדין שמירה מ"ש מלארבעה שומרין דקרי היזקא דממילא. הנה היזקא דממילא קרי רק על חיובם דשומרים בזה שהוזק השור שהופקד ע"י שלא שמרו ובידים קרי על מה שהזיק השור את אחרים מאחר דהשור הזיק אותם במעשיו אף שהחיוב על הבעלים הוא ג"כ על שלא שמרו דעכ"פ היה מקום לומר דלשמור מזה עושה עליו יותר חיוב. ואף להזיק כשהוא אצל שומר מסתבר דקרי ליה היזקא דבידים לגבי הוזק מאחרים.
 
<b>ומה</b> שהקשה כתר"ה דאם הוא מדין שמירה היה לו להתחייב אף כשהפקירו אחר שיצא בפשיעתו. לא קשה לע"ד דהא זה ודאי שפושע ואף בעושה בידים שיצא שור של אחרים פטור כמפורש ר"פ הכונס פרצוה ליסטים פטור ואפילו הליסטים פטורין עיי"ש בתוד"ה או, משום דהוא רק גרמא ורק על חיוב השמירה דממונו חייבתו תורה א"כ כשהפקירו שעתה אינו ממונו ורק חיובו דמתחלה גרם שיזיק כשאינו כבר ממונו לא עדיף מפורץ גדר לפני בהמת חברו שפטור אף שג"כ היה אסור כיון דעתה אינו מחוייב בשמירתו. ומה שפטור אף בנגח ואח"כ הפקיר בדף י"ג /ב"ק/ ומיירי אף במועד או דוקא במועד עיי"ש בשט"מ הוא דבר שקשה לשני הטעמים אך שהוא גזה"כ דגם בעת העמדה בדין צריך להיות באופן שהיה חייב אם היה כן בשעה שהזיק.
 
<b>ומה</b> שכתב כתר"ה דמה שעשה הבור עושה נמי להתחשב ממונו ממש דגם מחמת שרכש מצד מעשיו נחשב קנינו אף שהיא סברא טובה ועיין בספרי בסימן ל"ח ענף ב' ד"ה ומה שאמרתי סברא זו באש לתרץ שיטת רש"י. אבל בבור הא חזינן שליכא למימר זה דהא אמר שבור אינו ברשותו של אדם רק עשאן הכתוב כאלו הוא ברשותו והתוס' דחקו בדף ד' /ב"ק/ לומר דממונך שאיתא בגמ' גם על בור לאו דוקא ויש תנאי שפטרי מחמת זה שאינו ממונו בור ברה"ר ולא מסתבר שיפלגו התנאים בסברא זו. אלא צריך לומר דעכ"פ א"א להתחשב ממונו דבר שהוא של אחרים כמו הא דבור ברה"ר שא"א הרה"ר להתחשב שלו בשום אופן וכ"ש דבר השייך לאחרים ממש לכן אמר רק שעשאן הכתוב כברשותו. וזה עצמו להחשיבו ברשותו הוא העונש על חטא הפתיחה והכרייה ולכן כיון שאין עונשין מן הדין אין למילף כורה מפותח כדבארתי. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן צז</h3>
 
בענין חצי כופר דתם שפטור.
 
<b>ובדבר</b> קושיתך דאליבא דהטור הא יש חלוק בין שתם פטור בעצם מחצי כופר לאם פטור רק משום דאין לו ממה לשלם דהביאהו לב"ד וישלם לך, באם נגחו שנים תם ומועד דאם פטור בעצם מחצי כופר על המועד לשלם הכל מדין אי ליכא לאישתלומי מהאי ואם פטור רק משום דאין לו ממה לשלם דהביאהו לב"ד וישלם לך הוא כאין לו לשלם דליכא דין דמשתלם מהאי להטור סי' ת"י סעי' כ"ט, וא"כ מאי מקשה ר"ע על ר"א בב"ק דף מ"א. הנכון לע"ד דכיון שלא יצוייר זה אלא בנגחו בזא"ז והתם באחרונה דאז התם בסקילה ואליבא דריב"ב דוקא דאם בבת אחת או בזא"ז אליבא דרבנן שפטור מסקילה הא אינו נסקל וכבר צייר ר"א אופנים אחרים שפטור מסקילה. ולכן מסתבר שלריב"ב שהאחרון נסקל לא מתחייב בכופר אלא האחרון דרק הוא נחשב ההורג ולא הראשון שעדין לא הרגו. ואף שיש מקום לחלק דרק למיתה לא מתחייב הראשון מטעם שהקלה עליו תורה כדתירצו התוס' סנהדרין דף ע"ח אבל לענין כופר יש למיזל בתר רובא דרוב גוססין למיתה. אבל מוכרח שלא לחלק דאם ניזיל בתר רובא ונתחייב הראשון יש לפטור האחרון ובתוס' ב"ק דף מ' מפורש שהאחרון חייב וא"כ צריך לומר שלכל הדברים נחשב לריב"ב רק האחרון ההורג וא"כ רק הוא חייב בכופר ולא הראשון אף למ"ד דחייב כופר אף כשאין השור בסקילה. וא"כ נמצא שאין שייך המועד שהיה הראשון כלל להכופר ואין לו לשלם בעד התם שהיה האחרון אף כשפטור מחצי כופר בעצם. ולשון התוס' בדף מ' /ב"ק/ משמע כן דלענין בזא"ז לריב"ב שכתבו שהאחרון חייב לא הזכירו דהוא רק למ"ד דאין השור בסקילה אין משלם כופר משמע משום דבזא"ז לריב"ב לכו"ע האחרון לבדו חייב בכופר, דדוחק לומר שמה שמסקי בב"א פטורין למ"ד אין השור בסקילה אין משלמין כופר קאי גם אריש דבריהם. וזה תירוץ נכון.
 
<b>ודע</b> דמש"כ התוס' דהאחרון חייב כופר צריך לומר דהיה קצת שיוי או למ"ד דמי מזיק כהא דבא שור וקבלו בקרניו בדף כ"ז וא"כ כיון שר"א מסתמא סובר כרבנן דדמי ניזק וברוב הפעמים לא שוה כלו ממילא לא היה כלל לתם האחרון חיוב כופר אף אם תם משלם חצי כופר וא"כ יש לנו עוד תירוץ בזה. משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן צח</h3>
 
<b>בענין</b> כיחו וניעו לרב מע"כ ידידי הרב הגאון הגדול מוהר"ר יעקב הכהן מעסקין שליט"א.
 
<b>בדבר</b> קושית הרש"ש על רש"י ב"ק דף ג' שפי' בכיחו וניעו בתר דנייח שהוחלק אדם בהם הא לרב פטור דקרקע עולם הזיקתו ואף על טניפת כלים דהא הוא בור דאפקריה שפטור על כלים וכן הקשה זה בשט"מ בשם מהר"י כהן צדק שהיא קושיא גדולה ותירוץ שני של כתר"ה דחוק ובתירוצו הראשון לא מתורץ עדיין מכל בור שפטור לרב על חבטא דקרקע עולם וגם ברפש וטיט שעשה אם הם לא יכלו להזיק אלא הקרקע עולם איני רואה בדברי כתר"ה טעם לחייבו. והנה יש לדחוק דאין כוונת רש"י לחייבו לרב אלא לומר שיש לכיחו וניעו דין בור דלרב יהיה פטור בזה אלא בהוזק בהכיחו וניעו עצמם ולשמואל יתחייב שיסבור רש"י דלא כתוס' /ב"ק/ דף כ"ח ד"ה ונשוף דגם לשמואל פטור אלא כתוס' דף נ' /ב"ק/ ד"ה לשמואל בתירוץ שני שנתקל באבן ונשוף בקרקע נמי חייב לשמואל. אבל הוא דוחק דלמה לו לרש"י לצייר אופן שפטור לרב והי"ל לצייר שהוזק בהם עצמם שלכו"ע חייב אך אולי ליכא מציאות שיוזק בהכיחו וניעו עצמם, דאף שיש לצייר שהוזק באיסטנינותו שנחלה מזה במה שנגע גופו בהכיחו וניעו אולי יסבור רש"י דנחשב הזיק את עצמו והוי הוא רק גורם שפטור דלא היה לו לניזק להיות איסטניס כל כך להנזק בחולי ע"י זה, ודמי זה קצת למבעית את חברו שפטור מטעם דאיהו דאבעית נפשיה כדאיתא /ב"ק/ בדף צ"א. ויותר מסתבר לחייבו כיון שטבע של איש זה להחלות מזה ל"ד למבעית שכל אדם יכול להבליג על עצמו ולא להתבעת וצ"ע לדינא.
 
<b>והנכון</b> לע"ד למה שבארתי בחדושי בטעם מחלוקת רב ושמואל אם להבלו ולא לחבטו כרב או כ"ש לחבטו כשמואל הוא דפליגי באם אחד הוזק בממונו היינו לא שממונו הלך והזיק אלא שהניזק הלך והוזק בממונו שעמד במקומו אם נחשב ג"כ שממונו הזיק כיון שעכ"פ ניזוק בו או שהוא רק גרמא אף שהוזק בגוף ממונו כיון שממונו לא עשה מעשה. דרב סובר שהוא מעשה ממונו וליכא חדוש בבור שהוא שלו במה שחייב, וחדוש התורה הוא בבור הפקר שעשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו וחייב כמו בבור שלו, ולכן רק בהבלו חייב שזהו דבר חדש שהוא עשאו לתקלה ונחשב בחדוש התורה כשלו אבל בחבטו פטור שהוא רק גרם שיוזק בקרקע עולם דהא לא נתחדשה עצם הקרקע בהתקלה שנעשה בה ע"י חפירתו שתעשה הקרקע שלו מצד חדוש התורה, דרק התקלה שייך לומר שתעשה שלו בזה שעשאה ולא הקרקע, ולכן הוא רק גרמא בעלמא ממנו שע"י שעשה בור גרם שיחבטו ויוזקו בקרקע עולם שזה לא נתחדש לחייב בבור יותר משאר נזקין שגרמא בהם פטור, כיון דאפשר לומר שהקרא איירי בהבלו שהוא מזיק בממונו ולא בחבטא שהוא רק גרמא בעלמא. ושמואל סובר דמה שהוזק אף בממונו ממש הוא רק גרמא, וא"כ אף בור שלו ואף היזק ההבל הוא חדוש דהתורה חייבה בבור אף שהוא רק גורם ולכן גם לחבטו חייב, והוא עוד כ"ש שהוא גרם היותר ברור שהזיק.
 
<b>והנה</b> בשור שדחף את חבירו לבור מפורש בדף נ"ג /ב"ק/ שחייב לכו"ע משום דהוא מעשה השור הדוחף ממש כדאיתא ברש"י שם /ב"ק נ"ג/ ד"ה בעל הבור שכתב והאי דחיפה מעשה בידים הואי ולא גרמא, אף שניזוק בהבל הבור שאינו שלו ובחבטת קרקע עולם משום דעכ"פ שור הדוחף עשה ההיזק בהבור, מטעם דאיתא בתוס' לענין אדם שהוא כמו מדליק באש חברו בד"ה שור ואדם, והחלוק בין אדם שדחף לשור הוא רק לענין חיוב בעל הבור דבאדם שדחף בכוונה סברי התוס' התם דפטור בעל הבור דכל המעשה נחשב על האדם ובשור שדחף אף בכוונה חייב גם בעל הבור, והטעם נראה דהבור הוא כשמור לענין היזק שלא היה בא בלא כוונת אדם בר דעת אבל אינו שמור לענין היזק שבא ע"י שור שאין בו דעת וכן ע"י אדם אף שהוא בר דעת אם היה בלא כוונה, אבל לענין חיוב הדוחף גם שור ואדם אף בלא כוונה ודאי נחשבו שהם עושין המעשה בהבור כמו בהדליקו באש של חברו.
 
<b>ונמצא</b> שלמה שבארתי בטעמא דרב שסובר שמה שהוזק בממונו נחשב נמי מעשה ממונו ניחא בפשיטות מה שאמר רבא בדף נ"ג /ב"ק/ שהניח אבן ע"פ הבור חייב בעל האבן שהוא גם לרב מטעם דכתב רש"י דהוא גרם כל הנפילה משום דהוא מעשה האבן ואבן היינו בור והיזקא בידים הוא עיי"ש פי' דלא שייך שיאמר בעל האבן בור של פלוני הזיקו דהא האבן בתקלתו עשה ההיזק בהבור ע"י שנתקל בו השור ונפל עיד"ז להבור כמו שור שדחף לבור שחייב. ומה שפוטר רב בחבטא משום שקרקע עולם הזיקו אף שג"כ עשה זה תקלתו שיוזק בקרקע עולם, הוא משום דכיון דהחיוב בבור לרב אינו על גרמא אלא מצד שנחשב מעשה בורו שהוא ממונו אחרי שעשאו הכתוב כברשותו לא שייך זה בבור לענין התקלה שנפל עיד"ז דהא ההבל לא עשה זה אלא מחמת שעשה מקום זה נמוך שאין כאן כלום להחשיבו ממונו ורשותו דדבר שאינו כלום לא שייך להחשיבו ממון ורשות ולא שהאינו כלום עשה איזה מעשה אלא שיש להחשיב ההיזק להחופר בזה שע"י מעשיו שחפר כאן ועשה המקום נמוך נתקל השור וניזוק שזהו רק גרמא בעלמא שפטור לרב. אבל בהניח אבן שנתקל באבנו ואף בהניח אבן הפקר שעשאה התורה כממונו ונפל לבור הוא מעשה ממונו שחייב כמו בשור שדחף לבור.
 
<b>וא"כ</b> ניחא שפיר הא דבכיחו וניעו סובר רש"י שבהוחלק בהם חייב אף שההיזק הוא בזה שנחבט בקרקע עולם אף לרב משום דכיחו וניעו הם דברים שמחליקין בעצמן כשהם בעין, והויא ההחלקה בהם מעשה כיחו וניעו שזרק שהוא בורו אף שהוא הפקר דעשאה התורה כאילו הוא ברשותו ונחשב ההיזק בזה שנחבט ע"י ההחלקה מעשה של הכיחו וניעו דהם עשאו ההיזק בהקרקע עולם כמו במדליק באש של חברו וכמו בהניח אבן ע"פ הבור כדבארתי. ול"ד למה שפוטר רב בהוחלק אחד במים שהוזק הוא עצמו בדף כ"ח ובדף ל' /ב"ק/ דהתם הא איירי בתמו מיא כדהשיב רב לר"ה וכן הוא בדף כ"ח שפרש"י דנבלעו שליכא דבר בעין שיתחשב שלו וקודם שתמו כשנעשה רפשו אה"נ שחייב גם לרב כדאיתא שם והוא מטעם שבארתי ובחדושי בארתי זה באורך. (ועתה נדפס בספרי דברות משה סימן ל"א עיי"ש). והנני ידידו מוקירו כרו"ג, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן צט</h3>
 
<b>בטעם</b> שמחייב רב בנשברה מפרקתו ב' אדר תשט"ז. מע"כ בני אהובי מר שלו' ראובן שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר ענין הבל לרב שרש"י פי' בב"ק דף נ' דאף בנשברה מפרקתו מחייב רב משום דאיכא למימר הבלא נמי קטלתיה שודאי הוא תמוה איך מחייבין מספק. ומש"כ השט"מ דלולא הבלא היה השור מעמיד עצמו ולא היה ניזוק אבל ע"י ההבל חלה וכחש ולא היה בו כח להעמיד עצמו ונפל באותו ענין שנשברה מפרקתו, לא מתורץ בזה דודאי הא אפשר לחוש שלא היה מעמיד עצמו גם בלא ההבלא דאל"כ אלא שנימא שאמדו חכמים שא"א שתמות וכן א"א שיפול בלא הבלא איך פוטרין לרב בבור שרחבה יתר על עומקה הא עכ"פ כיון שמתה והוזקה בהכרח היה שם הבלא אלא ודאי גם בחבטא אפשר שתמות ותיזוק וא"כ איך מחייבין מספק.
 
<b>וצריך</b> לומר שזהו מחדושי דין הבור שאם גם ההבל עשה קצת בה היזק נחשב כל המעשה על שם ההבלא וחייב כאלו עשה הכל וזה אמדו חכמים שההבל עשה עכ"פ קצת בההיזק. ואף אם הוא באופן שע"י החבטא לבד היה מת וניזוק נמי כיון שעכ"פ עשה גם ההבל אף רק מקצת בדרך זה יכול וזה אינו יכול שהוא רק כמסייע שאין בו ממש לדינים אחרים בשבת דף צ"ג נחשב בבור כל המעשה על שם ההבלא וחייב. וחידש השט"מ דאף שבמעשה ההיזק לא עשה כלום דכן סובר בנשברה מפרקתו דלכן הקשה על רש"י שפי' גם בנשברה מפרקתו דאיכא למימר הבלא נמי קטלתיה שכוונתו דעשה קצת למיקטליה דמה סברא היא זו דנראה לעינים שהוא מהחבטא, דאף מה שעשה ההבל להכחישו שזה גרם שיפול עשה שנקרא ההיזק שבא מזה על שם ההבל וחייב ומתורץ קושיתך שהוא גרמא.
 
<b>והנה</b> היה מקום לתרץ קושיתך דהוא גרמי אליבא דחד תירוץ בתוס' ב"ב דף כ"ב ד"ה זאת דהיכא דבשעת מעשה בא ההיזק נחשב גרמי ורב משמע בדף צ"ט /ב"ק/ שדאין דינא דגרמי. אבל הא איתא בנ"י בשם הרא"ה בדף מ"ח שגרמי בנזקי בהמתו פטור וכן פסק הרמ"א ר"ס שפ"ו א"כ גם בבור לא היה לן לחייב על גרמי לכן צריך לומר כדלעיל.
 
<b>וקושיתך</b> הב' על הרמב"ם פי"ב מנ"מ הט"ו שנקט בתל ונחבטה בו ומ"מ מצריך עשרה ודאי היא קושיא גדולה כדהקשה הסמ"ע בסי' ת"י ס"ק ל' דלמה מצריך עשרה טפחים על נחבטה בו. וצע"ג ואיני יודע לעת עתה תירוץ ע"ז.
 
<b>וגם</b> תמוה הא דכתב המ"מ גם זה כשמואל הא על נחבטה בו חבטא דידיה הוא וגם לרב יש לחייב. וצריך לפרש שהתל נעשה ע"י שחפר השפוע של ההר סביבותיו ונעשה תל מאליו כפי' הר' יהונתן בשט"מ ולכן הוא רק לשמואל ולא לרב כהמ"מ. ומתורץ בזה גם קושית אבן האזל שכתבת דלפ"ז גם התל הוא קרקע עולם וחייב ולכן גם בשפך מים והוחלק והוזק אף בקרקע שלא נשפך שם המים מחייב. ולחלק בין מיתה לנזקין איני רואה שום חלוק. אביך אוהבך, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ק</h3>
 
<b>בהערתו</b> עלי בסימן א' י"ב שבט תש"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון הגדול מוהר"ר יהושע בוימעל שליט"א.
 
<b>מש"כ</b> כתר"ה שמה שחלקתי בחיוב בור ברה"ר דהוא רק מגדר עונש, מחמת שאינו שלו שלא כשאר נזיקין. יש לפרש זה גם ברשב"א. הנה הרשב"א מחשיב גם זה רק בהדי החדושים שיש בבור נגד שאר נזיקין שהוא חיוב על מעשה ממונו שלא מגדרי עונשין א"כ חלוק גדול יש בין מה שכתבתי לסברת הרשב"א דהרשב"א מחלק גם בור ברשותו משאר נזקין בזה שאין דרכו לילך ולהזיק ובזה שהניזק בא לרשותו של מזיק. ולכן כתבתי דלהרשב"א יקשה עדין מהא דפ' הפרה שיליף כורה מפותח שהוא דלא כהמכילתא אף שתרוייהו הוא אליבא דר' ישמעאל. ואני מחלק רק בור ברה"ר אבל בור ברשותו הוא ככל נזקין שהוא מצד חיוב דמעשה ממונו שלא בגדר עונשין ולכן מתורץ שלא פליגי גמ' דפ' הפרה והמכילתא כדבארתי שם. וכן מוכרח בסברא דזה שאין דרכו לילך ולהזיק ושהניזק בא לרשותו של מזיק אינם טעמים שא"א לחייב בזה מדין מעשה ממונו אלא שהם קולות משאר נזקין שלא היה אפשר למילף בור לחייבו משאר הנזקין. אבל אחר שחייבה תורה גם בבור, שייך לומר גם בבור שהחיוב הוא מצד מעשה ממונו שנתחדש שגם ע"ז חייב על מעשה ממונו ולכן אינו מגדרי עונשין. ורק בור ברה"ר שאינו שלו אין שייך כלל לחייבו מצד מעשה ממונו כיון דלאו ממונו הוא לכן הוא רק מגדרי עונשין. והעונש הוא ג"כ רק שעשאו ברשותו ונחשב כממונו והתשלומין הוו ממילא מדינא ככל מעשה ממונו, לכן שייך למילף שאר נזקין מבור כדבארתי שם. ולכן נראה שדוחק לפרש בהרשב"א כסברתי דבבור ברה"ר לבד הוא מגדר עונש אך סובר שגם בבור ברשותו הוא רק מגדר עונש דלא כשאר נזקין מטעם דאינו הולך ומזיק ובא לרשותו דמזיק דלא כדבארתי בזה, חדא דודאי אפשר שיהיה חייב מצד מעשה ממונו גם בזה ועוד דא"כ איך היה שייך למילף שאר נזקין מבור. ולכן משמע יותר שכוונתו דהרשב"א הוא רק שלכן הוא חדוש ואין למדין שאין לך אלא חדושו כדמסיק הרשב"א, ומשה"ק כתר"ה שהרי מצינו גם בחמץ שעשאן כברשותו וכיון שמצינו בתרתי אין להחשיב חדוש כדמשמע בפסחים דף מ"ד יש לומר שכוונתו בצרוף התלת טעמי או תרתי מינייהו נחשב חדוש שזה ליתא בחמץ. או של"ד לחמץ דהתם נתחדש רק שלא נפקע מרשותו ובבור נתחדש יותר שאף שלא היה שלו מעולם ואף שהוא של אחר נמי הוא כברשותו וכיון של"ד לגמרי אין כאן תרתי ונחשב חדוש.
 
<b>ושיטת</b> התוס' ודאי נראה שסברי שכל נזיקין הוא לעונש ואף נזקי אדם עיין בספרי סי' י"ז. אך הדמיון לתשובת הריב"ש אינו דאין שייך לשם דאחרי שחייבה תורה על מעשה ממונו אף שהוא מגדר עונש אין כאן אונס.
 
<b>ומה</b> שחידש כתר"ה דאשה שגרמה האונס נאסרה על בעלה דרק ממיתה נתחדש שפטורה דפי' כתר"ה דאיירי בכה"ג וזה מפרש בכוונת תרגום יונתן דבעלה יפטריניה בגיטא. הנה פשוט לע"ד לאידך גיסא דאם חזרה וצעקה קודם שנבעלה לא נאסרה וכדמצינו באשה שנתייחדה ברצון אחר קנוי וסתירה ונאנסה שם שאסורה רק לכהן בסוטה דף כ"ו אף שהיא גרמה שיוכל לאונסה, ודוחק לחלק בין גרם דיחוד ברצון אחר קנוי לגרם דיותר התקרבות. וכן איתא במרדכי בפ"ב דכתובות שרבותינו התירוה אף שהיחוד גרם שתיבעל. והפנ"י בדף נ"א בכתובות לא אמר אלא שבזו שיצאה לשדה יש לחוש יותר לסופה ברצון שאבדה קצת חזקת כשרות אבל באונס ממש כגון לרבא דמחשיב זה לאונס לא תיאסר על בעלה מצד שהיא גרמה לזה. ואיני רואה היכן מצא בפנ"י דהיכא דהיא סבבה בעצמה האונס שנאסרת. ידידו מוקירו מאד, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קא</h3>
 
<b>בענין</b> כל הקודם זכה דמוציא תבנו וקשו לרה"ר אם הוא הפקר גמור י"א טבת תרפ"ז, ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שמעון טרעבניק שליט"א הגאב"ד האדיאץ.
 
<b>מה</b> שהוכיח כתר"ה דכל הקודם זכה דתבנו וקשו לרה"ר שתנן בב"ק דף ל' לא הוי הפקר ממש וכל זמן שלא זכה אחר עדין הוא שלו דלא כדמשמע מסמ"ע /חו"מ/ סי' תי"ד סק"ב דהוצרך לומר טעם על מה שבהוזק בהם אדם או בהמה ה"ז המוציא חייב לשלם מטעם דהו"ל כמפקיר נזקיו אחר הנחתו במקום שלא היה לו רשות להניחו דחייב ואם עדין הוא שלו לא היה צריך לזה, מהא דאקשי מהופך את הגלל דאיירי בפחות מג' כדיוקא דר"א בדף כ"ט /ב"ק/ וא"כ הוי חיובו רק משום דנתכוין לזכות והוי ממונו ואם הוי הפקר שוב לא הוי ממונו.
 
<b>לע"ד</b> ליכא הוכחה דהא אנן קיימינן למ"ד מפקיר נזקיו לאחר נפילת פשיעה חייב וא"כ זה שלא סילק בעת שזכה שברגע ההוא היה ממונו ונתחייב לסלק הוי כמו כורה ולכן אף שנעשה הפקר לאחר שזכה והניחם שם מצד הפקר ב"ד הוי זה מפקיר נזקיו לאחר נפילת פשיעה וכדאיתא ברש"י /ב"ק/ דף מ"ח ד"ה ונטנפו. והכא אפשר יודו גם התוס' דהגללים הפקיר תיכף ולא היו אף רגע שלו אחר נפילה וכן בכל נפילת אונס אבל הכא שהיה שלו בעת שזכה ונתחייב לסלק גם התוס' יודו דאף אם הפקיר אח"כ חייב ולכן גם בהפקר ב"ד חייב. ואף שיש לומר טעם להיפוך דהכא שלא עשה כלום בהתקלה מכפי שהיתה בתחלה והחיוב הוא רק מחמת שנעשית שלו לא הוי זה אלא כל זמן שהיא שלו אבל כשהפקיר אח"כ וחזרה לכמו שהיתה אין לחייבו על זה שלא סילקה כיון דלא קלקל כלום בזה שנעשית שלו. ול"ד להא דרש"י /ב"ק/ דף מ"ח דהתם שהיו הגללים שלו שנעשית התקלה ע"י שמונח ממונו ברה"ר לכן אף שעל עשיית התקלה פטור דהגמל כרהו מ"מ יש להחשיבו כורה על שלא סילק כיון דהיו דידיה בשעת נפילה דאין יכול להניח ממונו ברה"ר אף שבאו לשם ע"י גמלו מאחר דע"י שהובא שם נעשה תקלה אבל הכא שהיתה תקלה קודם שנעשה שלו ולא נתקלקל יותר בזה שזכה בו אפשר שאף שנעשה עליו חיוב לסלקו כיון שעתה הוא ממונו אין להחשיבו ככורה מחמת זה שלא מתקן ואין לחייבו אלא מצד שהוזק בממונו שלכן אחר שהפקירו אין לחייבו וכ"כ יפטר בהפקר ב"ד כקושית כתר"ה.
 
<b>אבל</b> אם נימא כסברא זו יש לומר שאין לקנסו כלל דהא רק במוציא תבנו וקשו מצינו שקנסו דהוא כורה בור שעושה מעשה בידים אבל לא בזה שלא הוי כורה אלא שחייב מצד ממונו וכמו שלא קנסו בשור המועד שהולך ברה"ר. ועיין בס' ים התלמוד שהקשה זה על מה שהקשה הגמ' מהופך את הגלל הא בהופך לא הוי כורה ואין לקנסו כמו בשור ברה"ר ונשאר בצע"ג. ומה שתירצו בס' מפרשי הים דהמקשה סובר דהבטה בהפקר לא קנה וא"כ בע"כ איירי למעלה מג' שהוי כורה בור ושייך שפיר קנס לא מובן כלל דא"כ א"צ לאוקמי שנתכוין לזכות וג"כ לא שייך למיתני כל הקודם זכה ואין לו להקשות כלום. ואולי יש להוסיף לתירוצם דסובר דבור ברה"ר פטור וא"כ אף בלמעלה מג' צריך לאוקמי שנתכוין לזכות ולכן מקשה מ"ט לא קתני שקנסוהו שכל הקודם זכה. ויהיה לפ"ז הוכחה כדברי כתר"ה שלא הוי הפקר ממש מאחר דקאי מתני' גם למ"ד בור ברה"ר פטור וקתני דחייב אף שכל הקודם זכה. אך א"א כלל לאוקמי שקושית המקשן יהיה רק אם יסבור בור ברה"ר פטור דהא הקושיא היא לרב ורב סובר דבור ברה"ר חייב. וגם הא כו"ע מודו דמתני' דהחופר בור ברה"ר חייב סובר דחייב כדאיתא בדף כ"ט /ב"ק/ וא"כ אף אם המקשה סובר דפטור לא היה יכול להקשות ממתני' דודאי יש לומר שגם משנה זו סובר דחייב וא"צ שיתכוין לזכות. (ור"א שאמר לא שנו אלא שנתכוין לזכות אף למסקנא נצטרך לומר שהוא מחמת דיוקא דהפך או שלא קאי אמתני' אלא לפ"מ שסובר לדינא דבור ברה"ר פטור) וא"כ א"א לתרץ כתירוץ מפרשי הים.
 
<b>ולכן</b> מסתבר לומר דמאחר דהוי חיוב עליו לסלק מצד שהוא ממונו ולא סילק הוי זה ככורה כרש"י /ב"ק/ דף מ"ח ולא נחלק מהתם משום דהא עכ"פ גם התם פטור על ההנחה דשורו הניח וכל החיוב שלו הוא רק על מה שלא סילק ומ"מ הוי ככורה ומניח בידיו ומחייב אף בהפקירו אח"כ, א"כ גם הכא חייב אף שלא קלקל כלום בזה שנעשה שלו מאחר דעכ"פ נעשה עליו חיוב לסלק ולא סילק הוי כמניח בידיו וחייב אף אם הפקיר אח"כ ואף התוס' לא פליגי בזה ארש"י כדבארתי. ומאחר שנחשב ככורה קנסו ג"כ שכל הקודם זכה ול"ד לשור המועד דלא נחשב מעשה שלו כלל והחיוב הוא רק מצד ממונו. ומטעם זה אם הפקירו אף אחר שהוא ברה"ר פטור ואף אם הוציאו בידים לרה"ר ולכן לא קנסוהו ג"כ אבל בתקלה שבמניח בידים חשבה תורה כמעשה דידיה וחייב אף שאינו שלו וגם קנסוהו לכן בנתחייב לסלקו ולא סילק שג"כ מצינו שהוי כמניח בידים ג"כ קנסוהו וחייב אף בהפקירו אח"כ ולכן מקשה שפיר אף אם הוא הפקר ממש.
 
<b>ולפ"ז</b> יש לומר עוד טעם על מה שלא קנסו חכמים בשור המועד שנכנס לרה"ר אף בהוציאו בידים, אף להמקשן שקנסו אף בליכא שבחא וכן בהכניס שור המועד באגם לרעות שאיכא שבחא אף לרב שקנסו גם גופן, משום דאם היו מפקירין לא היה חייב על נזקיו ולכן יותר טוב שלא יקנסוהו ויתחייב על נזקיו וגם אין ראוי להפסיד לניזק, דרק בתקלה שאף אם יקנסוהו חייב על הנזקין קנסוהו. ועיין במפרשי הים שכתבו עוד תירוץ דחוק מאד ולפי תירוצם הב' ג"כ אין להוכיח כלום עיי"ש. ידידו ואוהבו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קב</h3>
 
עוד בענין הנ"ל להנ"ל כ"ח שבט תרפ"ז, ליובאן.
 
<b>מש"כ</b> כתר"ה בשם ס' ערוך השלחן שמוכיח מהטור חו"מ סי' תט"ז דיכול לסלק לא נחשב כורה ופטור במפקיר ועוד כתב שכן משמע מכל הראשונים, תמיהני מה מצא בטור שם דכוונת הטור יש לפרש שהפקיר קודם שהיהה לו פנאי לסלקם. וכן מפורש בב"י שהעתיק לשון הרא"ש או נודע להם ולא הי"ל פנאי לסלק והפקירום ולא סלקום פטור דהו"ל מפקיר נזקיו לאחר נפילת אונס, חזינן מפורש שאיירי בהפקיר קודם שהי"ל פנאי לסלק. ומה שבספרי הרא"ש שלפנינו נכתב בחצאי מרובע תיבות או שהי"ל פנאי חזינן מהב"י שאחד הגיה זה בטעות דבספר הרא"ש שלפני הב"י לא היה כתוב זה. ונמצא שגם ברא"ש מפורש שהפקיר אחר שהיה יכול לסלק חייב וא"כ ודאי סובר כן גם הטור. וגם הב"י דלא הביא חולקים ע"ז. ורש"י בדף מ"ח /ב"ק/ דחוק לומר דסובר כתוס' דא"כ ל"ל להזכיר דעליה לסלוקי. וכ"ש הנ"י שראה דברי התוס' ולא כתב רק טעם רש"י דעליה לסלוקי שמשמע דלא סבר כתוס'. והכא אפשר שגם התוס' יודו כדכתבתי במכתבי הראשון והריב"א בשט"מ סובר כן בפירוש כדהביא כתר"ה בעצמו, ובדף מ"ח הביא השט"מ כן גם בשם הר' ישעי' ובשם הרא"ה בשם הרז"ה. וא"כ איך כתב בעה"ש שכן משמע מכל הראשונים בעת שאדרבה ראשונים אלו סברי מפורש דחייב ולא מצינו חולקין ע"ז רק בגללים שהתם שאני שהפקיר תיכף כדבארתי. ולכן אין דבריו נכונים בזה לע"ד. וס' ערוך השלחן אין אצלי לעיין בו.
 
<b>ומשה"ק</b> כתר"ה על הטעם שכתבתי על מה שלא קנסו בשור המועד, מהא דקנסו אף למ"ד מפקיר נזקיו לאחר נפילת פשיעה פטור. הנה לא מצאתי מפורש שקנסו גם למ"ד מפקיר נזקיו פטור דמתני' סובר דחייב וא"כ אפשר שמ"ד פטור יפלוג על דין דקנס. ומש"כ כתר"ה שאין שייך לקנוס בשור המועד צדק כתר"ה ואני לא אמרתי אלא שיש לומר גם טעם זה. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קג</h3>
 
<b>אם</b> מותר להניח לרופאים להוציא ממנו דם להרוחת ממון כ"ח תשרי תשכ"ג. מע"כ ידידי מר משה גבריאל סעטפאנסקי שליט"א.
 
<b>בדבר</b> אם מותר להניח להרופאים להוציא ממנו דם להכין בעבור חולים שיצטרכו לזה כדרך הרופאים בזמננו שמכניסין דם אדם לחולים מסוכנים לרפאותם והוא באופן שאין בזה דין הצלת נפש משום שעדיין אין כאן חולה אך מכינים להחולים שיזדמנו ומי יודע אם יבא הדם הזה שיוציאו ממנו לחולה שדוחים איסורים בשבילו, אם רשאי בשביל הריוח שמשלמין בעד זה שהוא צריך להמעות. הנה בב"ק דף צ"א פליגי תנאי שר"ע דבמתני' סובר דאין אדם רשאי לחבול בעצמו ור"ע בברייתא סובר דאדם רשאי לחבול בעצמו, והרמב"ם רפ"ה מחובל פסק דאסור לחבול בעצמו. ובתוס' מפורש שלמאן דאוסר הוא אפילו לצורך וא"כ אסור אף שהוא לצורך הרוחת ממון, דגם הצורך התם הוא להרוחה כהא דטפחה על ראשה להרויח כאיסר שמן, ודוחק לחלק בין ריוח קטן לריוח גדול.
 
<b>אך</b> לכאורה יקשה ע"ז מהא דמסיק הגמ' דהתנא דשמעת ליה דאמר אין אדם רשאי לחבול בעצמו הוא ר"א הקפר ברבי שסובר דנזיר הוא חוטא בזה שציער עצמו מן היין וק"ו להמצער עצמו בחבלה, והא ודאי מסתבר שאם יש לו הנאת ממון או שאר הנאה כשיצטער עצמו ולא ישתה יין שלא יהיה אסור, א"כ גם החובל בעצמו שילפינן מזה אף שהוא מק"ו אין לאסור כשהוא לצורך הרוחת ממון או לשאר צרכים, ואיך כתבו התוס' /ב"ק דף צ"א/ שאפילו לצורך אסור לו לחבול בעצמו. וצריך לומר שביין המונע מלשתות בשביל איזה הרוחה אינו מצטער כלל מזה כיון דהנאתו מהריוח גדולה מצערו דכשישתה ולא ירויח הרי יהיה לו עוד יותר צער מזה שהפסיד הריוח שהיה יכול להשיג ע"י שלא ישתה היין, דהא כל הצער ממניעת שתיית יין הוא רק מצד שמתאוה לזה והרי מתאוה יותר להרויח, אבל בחובל עצמו שהוא צער ממש לא מצד תאוה לא מתחלף זה בצער שלא ירויח שהוא רק מצד תאוה להרויח, ומה שמתרצה לחבול בעצמו בשביל הריוח הוא שמצד רצונו הגדול להרוחת הממון רוצה לסבול הצער שזה אסור. וגם לדינא הא לא קיי"ל כר"א הקפר ברבי ומ"מ פסק הרמב"ם דלחבול בעצמו אסור כדאיתא בהגר"א יו"ד סימן רל"ו סק"ו, א"כ הוא מלמוד אחר שלכן הוא בכל אופן אף לצורך. אבל מ"מ אם לר"א הקפר ברבי היה צריך לומר דמותר לצורך היה ראיה מיניה לכו"ע כיון שלא מצינו חולק, וגם הא ע"ז שאסר ר"ע במתני' שאיירי אף לצורך הביא מר"א הקפר ברבי הרי שגם לר"א הקפר ברבי אסור לחבול בעצמו אף לצורך לכן צריך לומר כדתירצתי.
 
<b>אבל</b> בחבלה זו להוציא דם ע"פ השגחת הרופאים יש טעם גדול שלא לאסור, דהא מצינו שבדורות הקודמים היו נוהגין להקיז דם אף רק לאקולי כמפורש בשבת דף קכ"ט, וגם איתא שם אמר שמואל פורסא דדמא כל תלתין יומין בנעוריו עד ארבעים שנים ואח"כ עד ששים שנה אחת לשני חדשים ואף אחר ששים אחת לג' חדשים עיי"ש ברש"י ובהגמיי' פ"ד מדעות בשם ר"ח איתא גירסא אחרת דלא כבר"ח הנדפס, ולכן אף שנשתנה אח"כ כמו בזמן הרמב"ם כדכתב בפ"ד מדעות הי"ח שיקיז רק בצריך לזה ביותר ואחר חמשים שנה לא יקיז כלל ועיין בכ"מ, ועתה נשתנה עוד יותר שאין מניחין להקיז כלל, מ"מ ודאי גם עתה איכא גם רפואה בזה דלא יהיה שינוי גדול כ"כ, וגם היום מוציאין הרופאים כמעט בלא צער, ולכן אפשר אין לאסור בחבלה זו דהקזת דם. והרוצה להקל אין למחות בו כיון שהיא סברא גדולה. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קד</h3>
 
<b>אם</b> מותר להתפרנס ממשחק הכדורים שיש בזה חשש סכנה רחוק טובא
 
<b>נשאלתי</b> מאחד אם מותר להתפרנס ממשחק זריקת הכדורים שנקרא באל בלע"ז שיש לחוש לסכנה כדאירע לאחד מכמה אלפים שנסתכן. והשבתי שלע"ד יש להתיר דהא מפורש בב"מ דף קי"ב על קרא דואליו נושא נפשו מפני מה נתלה באילן ומסר את עצמו למיתה לא על שכרו אלמא דמותר להתפרנס אף כשאיכא חשש סכנה לאופן רחוק. וממילא אף כשיש חשש שיהרוג אחרים באופן רחוק כזה מותר דמאי שנא מחשש דליהרג בעצמו דגם להרוג את עצמו יש איסור לא תרצח ומ"מ מותר בחשש רחוק כזה לצורך פרנסה א"כ גם בחשש סכנת אחרים נמי יש להתיר בחשש רחוק כזה וגם אם לא נימא כן לא היה רשאי בעל האילן לשכור אותו. אבל ודאי מסתבר שהוא דוקא כשהאחר ג"כ נכנס לזה ברצונו דודאי אין לו רשות להכניס אף בספק הרחוק כזה את אלו שלא ידעו או לא רצו להכנס אף בספק רחוק כזה.
 
<b>אחר</b> זמן הראו לי שבנוב"ת יו"ד סי' י' ג"כ פסק כן לענין להתפרנס מצידת חיות עיי"ש והנאני. משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קה</h3>
 
<b>בהשמטת</b> הרמב"ם שמחוסר אבר פסול בעגלה ערופה מע"כ ידידי הרה"ג ר' אפרים גרינבלאט שליט"א.
 
<b>קושית</b> הכ"מ פ"י מרוצה ה"ב מ"ט השמיט הרמב"ם הא דירושלמי שמחוסר אבר פסול בעגלה, לא ראיתי תירוץ בדבריך והיא קושיא גדולה דאף שלא הוזכר בגמ' דידן יש לפסוק כירושלמי כיון שלא מצינו להיפוך. ותירוץ השירי קרבן לא נכון כלל דלפסול טרפה ולפסול מחוסר אבר הוא ענין אחד כדמשמע מירושלמי, ול"ד לתירוץ תוס' בקידושין דף נ"ז לענין איסור הנאה שהוא ענין אחר. אבל תירוץ מראה הפנים לכאורה הוא תירוץ נכון דהירושלמי תולה זה במה שפסול מחוסר אבר בקרבנות בני נח וכיון שהרמב"ם השמיט דינא דר"א שפוסל מחוסר אבר לקרבנות בני נח אלמא דסובר דכשר ואין חלוק בין מום למחוסר אבר לכן כשר מחוסר אבר גם בעגלה. אבל אף שלא מצינו הדין ברמב"ם בהלכות איסורי מזבח ומעה"ק מוכרחין לומר שפוסק כר"א דפסול מחוסר אבר לבני נח בקרבנות דידהו דהא פסק בפ"ג מע"ז ה"ד דשחט לה בהמה מחוסרת אבר פטור והוא מטעם דלא אסרה תורה אלא באם חזיא לגבוה לכה"פ לבני נח בבמה דידהו ומחוסר אבר פסול מדר"א כמפורש בע"ז דף נ"א, וא"כ הרי מוכרח לומר שפסק כר"א דלא כתירוץ מה"פ. ונשארה הקושיא מ"ט לא פסק כהירושלמי שפסול מחוסר אבר בעגלה ערופה כדהקשה הכ"מ וצע"ג.
 
<b>ומשה"ק</b> ידידי על הרגמ"ה שכתב בחולין דף י"א בעגלה ערופה וצריך שלא יהא בו מום כקדשים, מהא שמשנה מפורשת בסוטה דף מ"ה דאין המום פוסל בעגלה, ברור שהוא ט"ס דלבד זה קשה הא מזה שמום פוסל ליכא ראיה לדין הרוב שהרי יכולין למיבדק דמום הוא דבר שבגלוי, וניכר מכאן גופיה שהוא ט"ס. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קו</h3>
 
<b>במה</b> שלא מצרכינן לבדוק אחר הטרפיות שאפשר לבדוק להרוג הרוצח מע"כ ידידי הנכבד מו"ה ר' מיכאל קאסטעל שליט"א.
 
<b>ומשה"ק</b> מע"כ דאף שא"א לבדוק בהורג את הנפש במקום הסיף וסמכינן על רובא משום טעם ר' אשי בחולין דף י"ג דהיכא דלא אפשר לא אפשר מ"מ נצריך לבדוק שאר הטרפות שיכולין לבדוק. ל"ק כלום דמה שלא מצרכינן לבדוק הוא משום דהלכה עכ"פ דאזלינן בתר רובא מצד הלכה למשה מסיני כמפורש ברש"י /חולין/ דף י"ב. וכוונת הגמ' שמהקרא שמחייב מיתה בהורג את הנפש שרצה ר' כהנא להביא ראיה שאזלינן בתר רובא, ליכא ראיה כי אפשר דלא מחייבין מיתה להרוצח אלא אחר שבדקו בכל הטרפיות ורק על מקום סיף סמכו על רובא משום דלא אפשר. ור' כהנא שלא סבר דחוי דר' אשי ואין מחלק בין אפשר ללא אפשר הוכיח שפיר דאזלינן בתר רובא ממה דאמר רחמנא קטליה וכיון שאזלינן בתר רובא אף באפשר אזלינן ולא מטרחינן וגם אסור משום ניוול המת. ואין זה בכלל כל היכא דאיכא לברורי מבררינן כיון שיש איסור ניוול המת וגם טירחא יתירא. ולכן אף לר"מ דחוששין למיעוטא נחשב גם זה לא אפשר משום הניוול, ל"מ אם רק מדרבנן חושש ר"מ למיעוטא אלא אף אם מדאורייתא נמי חושש למיעוטא, עיין בתוס' יבמות דף קי"ט סוף ד"ה מחוורתא שמסתפקי בזה, נמי הניוול מחשיב ללא אפשר וסמכינן על רובא להורגו לרוצח. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קז</h3>
 
<b>באיזה</b> הערות בדיני גלות עש"ק נחמו תשי"ט. מע"כ בני הרה"ג מוהר"ר דוד פיינשטיין שליט"א.
 
<b>הנה</b> מה שאתה מפרש במכות דף י"ב שביצא בשוגג גולה שאמר אביי כתחלתו, הוא שאינו לא מצוה ולא רשות לגואל הדם שיהרגהו ביצא מעיר מקלט אלא שאם הרגו פטור, דהא מתחלה א"א לומר שיהא אף רשות וכ"ש שאינו מצוה דהא אדרבה משתדלין הרבה שלא יהרגהו גוה"ד =גואל הדם= שהרי מוסרין לו שני ת"ח שלא יניחוהו להרוג, והמצוה והרשות שאמרו תנאי ריה"ג ור"ע לעיל מזה הוא רק ליצא בזדון. הוא פירוש אמת שכן מפורש ברמב"ם פ"ה מרוצח ה"ט שכתב בהרגו גוה"ד חוץ לתחום עיר מקלטו פטור משמע אבל אסור ורק כשנכנס לעיר מקלטו ויצא חוץ לתחומה בזדון כתב בה"י שרשות לגוה"ד להרגו וכל אדם אין חייבין עליו משום שפסק כר"ע. אבל בפירוש יצא בשוגג גולה מפרש הרמב"ם פירוש תמוה מאד שכתב בהי"א יצא חוץ לתחום עיר מקלטו בשגגה כל ההורגו בין גוה"ד בין שאר אדם גולה על ידו, משמע שמפרש על ההורגו לרוצח שיצא שגולה אפילו הרגו במזיד ולא מובן מנא לו דבר חדוש כזה ועל איזה דבר בגמ' הוא מפרש חדוש זה וגם מה שייך למה שאמר אביי כתחלתו והכ"מ הביא כל הסוגיא ולשון אביי ולא הרגיש בזה וצע"ג. ופשטות הגמ' הוא שבמזיד נהרג ע"י גוה"ד במצוה ורשות דפליגי תנאי וכדמפרש גם הרמב"ם כן ובשוגג גולה הוא ג"כ על הרוצח שיש לו דין גולה לערי מקלט שבהרגו פטור עליו אף שאסור כמו שאתה מפרש.
 
<b>ומה</b> שאתה כותב פירוש שני על הא דאמר אביי בגלעד שכיחי רוצחים /מכות/ בסוף דף ט' לתרץ על הא דבעבר הירדן תלת כמו בכל א"י שתמוה טובא הא גלות הוא על הורג בשוגג, שהוא מטעם דכיון דחשידי לרציחה אין חוששין ליזהר כ"כ וממילא אירע כמה שגגות הוא ג"כ טעם נכון וזה הייתי רגיל לפרש, אבל יקשה קצת דנצטרך לומר דעיד"ז היו הרבה הורגים בשוגג עד שלא הי' די בעיר אחת וזה דוחק דאף שערי מקלט לא היו עיירות גדולות אלא בינוניות מ"מ לא מסתבר שאף בלא זהירות כ"כ יהיו רוצחים טובא שלא יספיק להם עיר אחת דהא עכ"פ היו יהודים כשרים ובמדותיו של אברהם אבינו והריבוי שבגלעד הוא נגד שאר מקומות של א"י, ועוד אם משום שהם רבים ולא יספיק להם עיר אחת היו יכולין לעשות שתי עיירות סמוכות זו לזו ועירה השלישית יהיה ברחוק לפי המדה דשאר א"י ומ"ט הצריך גם בגלעד שיהיו משולשות אך אולי מכיון שצריך שלש הצריך לעשות שיהיו רחוקות זה מזה להקל על הרוצחים אף שבשאר א"י יצטרכו הרוצחים לילך ברחוק מקום ואין להם קולא זו דכל זה דוחק. ולכן יותר נראה כפירושך הראשון שהעיקר הוא שיהיו הערי מקלט קרובות להרוצחים כדי שלא יהרגום גואלי הדם שכיון שבגלעד אינם חוששין כ"כ לרציחה יותר עלולים שיהרגו גוה"ד את הרוצח בשוגג מכפי שעלולים גואלי הדם שבשאר א"י, שלכן הוצרכו לשלש ערים משולשות בעבר הירדן שיהיו קרובות לרוצחים שבכל עבר הירדן, ומצד הריבוי רוצחים בשוגג בגלעד כפירוש הראשון שאין נזהרין שג"כ הוא טעם אמת היה סגי גם בשתי עיירות כדלעיל.
 
<b>והמחלוקת</b> דר' יהודה ורבנן אליבא דרבא במכות דף י"ב במיהוי עיקרו דרגא לנופו, נראה דהא זה ודאי שגוה"ד לא נאסר מליכנס לעיר המקלט דאף שרוצים אנו שלא יבא לשם גוה"ד ולכן אין עושין שם דברים שירצה גוה"ד לבא לשם אבל עכ"פ לא אסרו לו ליכנס לשם, וממילא אין עליו איסור ליכנס אף לכוונת רציחה במקום המותר שישמור שבאם יצא הרוצח משם ירוץ אחריו להרגו אחר שיעבור את תחום העיר, דכשיהיה במקום אחר לא ידע מתי יצא הרוצח לרוץ אחריו. ונמצא שבהולך מעיקרו אל הנוף הוא כרץ אחריו מהעיר לחוץ לעיר שליכא איסור כיון דיהרגהו מחוץ לתחום דשם הוא הנוף. אבל פליגי דאולי ל"ד לרץ אחריו מהעיר דהא אם היה חוץ לעיר נמי היה יכול לרוץ אחריו כשראהו להרוצח שהוא חוץ לתחום ונמצא שהעיר מקלט הוא רק גורם שמשם נודע איך שיצא הרוצח, אבל כשא"א לו להרוג מחוץ לתחום דאין משם דרך לבא אל הנוף רק דרך העיקר שהוא בתוך התחום, שאף אם היה גוה"ד מחוץ לתחום היה מוכרח ליכנס לתוך התחום ולעלות דרך העיקר להנוף ונמצא שהמקלט הוא מסייע להריגת הרוצח, שרבנן סברי שהמקלט אינו יכול לסייע לגוה"ד ור' יהודה סובר דכיון דהריגה לא תהיה שם מותר.
 
<b>וטעם</b> מחלקותייהו נראה דלר' יהודה הקליטה הוא על הרוצח שכשנמצא שם אסור מלהורגו ולא על גוה"ד, ואף שאסור לגוה"ד לזרוק חץ מהעיר מקלט על הרוצח שהוא בנוף חוץ למקלט כדמשמע מרש"י שכתב דהיכא דיכול גוה"ד לעמוד מחוץ לתחום ולהורגו בחצים דמצי קטיל לכו"ע משמע שבתוך התחום אסור, הוא משום דנחשב ההריגה שהיא במקלט דמעשיו הוא בעת הזריקה ועל זה קלטתו שלא יהרג במקלט, וכיון שע"י מעשה שבמקלט היתה ההריגה הוא כנהרג במקלט, אבל כשהמקלט הוא רק דרגא לבא על ידו להנוף וההריגה תהיה בנוף שהוא חוץ למקלט אין לאסור מכיון דבין הרוצח ובין מעשה ההריגה הם מחוץ. ורבנן סברי דהקליטה הוא גם על גוה"ד שלא יעשה שום מעשה להרוג את הרוצח, ומטעם זה אסור לו לזרוק חצים מהעיר לחוץ לעיר, דהא עיקר המעשה הוא ההריגה ממש שהיא חוץ לתחום, וכדחזינן בשבת דף ק"ב שבנזכר קודם שנעשה החבורה פטור, והחיוב מיתה על הורג בזריקה הוא משום דכחו כגופו דמי ויפרשו דהוא כשלח כחו לשם והרג כחו אותו בנגיעה ממש, וא"כ מה שאסור גוה"ד לזרוק חצים מהעיר הוא משום דאין יכול לעשות במקלט את הכח שירדוף אחרי הרוצח, ול"ד למה שהוא עצמו יכול לרדוף אחריו מהעיר שזה לא נתחדש במקלט לכוונת רציחה אבל לברא כח לכוונה שירדוף אסור לו לעשות במקלט, משום שהגוה"ד נמי נקלט שם מלעשות דבר להרציחה, ולכן גם לעשות העיקר שהוא במקלט שיהיה דרגא להנוף שהוא רק לכוונת רציחה אסור, ול"ד למעשה רדיפה אחריו מהדרך שלא ניכר בזה מעשה הריגה אלא יציאה מהעיר כפי שרגילין לכן אף שהרצון להרוג עשה שירצה לצאת עתה אין בזה מעשה רציחה, אבל עליה לנוף שאין עולין שם בעלמא אלא לאיזה כוונה וניכר שיש לו איזה כוונה וכיון שהוא לכוונת רציחה הוא כניכר שהוא לרציחה ואסור.
 
<b>ובהרג</b> באותה העיר שגולה משכונה לשכונה משמע בפשיטות כמו שכתבת שאם יצא מהשכונה יהיה רשאי גוה"ד להרגו, דכן משמע לשון קליטה שהוא לשון הצלה והגנה ומפורש כן בתוס' זבחים דף קי"ז שכתבו אם חזר לשכונתו כיצא חוץ לתחום עיי"ש. אבל יש להסתפק במת הרוצח שם שלכאורה יצטרכו לקוברו ג"כ באותה שכונה וימצא הקבר בתוך העיר, ונהי שמצד שאסור לעשות ביה"ק בערי הלוים ובתחומים תירץ הגמ' דרוצח שאני דגלי ביה רחמנא, מ"מ בתוך העיר ממש הרי יש לחוש לטהרות בכל ערי ישראל. אבל מ"מ מסתבר שיצטרכו לקברו דוקא באותה שכונה.
 
<b>מושמת</b> לך מפורש ברש"י זבחים דף קי"ז שדרשינן שני דברים מלך מקום, אחד שיזכה בחייו להפריש שלש ערים, ב' שהמקום שלך נמי קולט דהוא מחנה לויה שכתב לך מקום בחייך רמז לו שיזכה למצוה זו לך מקום המקום שלך דהיינו מחנה לויה אף הוא נקלט וכן סובר כאן, והברייתא נקט ב' הדרשות ששקולין הם וילפינן תרוייהו והובא כאן כל הברייתא אף שלא הוצרך להביא אלא הסיפא כהדרך בכ"מ. אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קח</h3>
 
<b>בענין</b> התוס' נזיר שעל אחר שחיטה בפסח כתבו שהוא בדין עומד ליזרק כזרוק מה שהקשה מפסחים ומתוס' ב"ק שדוקא אחר קבלה אמרינן כזרוק דמי א' דר"ח אלול תשכ"ג. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר אהרן זלאטאוויץ שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר מה שהקשה כתר"ה בתוס' נזיר דף ס"ג שכתבו בהא דאמר מר בר' אשי בפסחים דף פ"א בטומאת התהום דבנודע לו אפילו לפני זריקה מרצה קאי לעושה פסח שאין טעון גלוח וכיון שנשחט הפסח הוי הדם עומד ליזרק וכל העומד ליזרק כזרוק דמי ולכך אין סותר כיון שנשחט, מהא דבכמה דוכתי אמרינן דרק אחר שנתקבל הדם בכוס אמרינן דכזרוק דמי לר"ש וכן הוא בתוס' ב"ק דף ע"ו, הנה היא קושיא גדולה, אף שלכאורה הא יש לפרש בפשיטות שהוא משום דבהשחיטה לבד הא נתקבל כבר שם מעט דם בהכלי וזה סגי להחשיב כנתקבל הדם משום שיש שם כבר דם שיעור להזריקה ונחשב ע"י זה עומד לזריקה דכזרוק דמי. דהא כן צריך לומר לסוגיא דב"ק דמחשיב שחיטת קדשים בפנים שחיטה ראויה מטעם דכל העומד ליזרק כזרוק דמי, דהוא משום דתיכף בהשחיטה כבר נתקבל מקצת דם בהכלי בהכרח, ורק לר' אושעיא דחולין דף פ' דאמר דשחיטת קדשים היא שחיטה שאינה ראויה משום דכל כמה דלא זריק דם לא מישתרי בשר ופליגי אסוגיא דב"ק /דף ע"ו/ תירצו מתחלה בשם ר"ת דר' אושעיא לית ליה אף לר"ש דכזרוק דמי, ובתירוץ ב' תירצו דר' אושעיא סובר דכיון דמצוה להמתין מלזרוק עד שיקבל כל דם הנפש לא אמרינן בגמר השחיטה שעדיין לא נתקבל כל הדם כזרוק דמי, ובתירוץ ג' תירצו דגם לר' אושעיא הוי כזרוק בשעת גמר השחיטה. אך מ"מ לא מחשיבה לשחיטה ראויה כיון דמישתרי רק מחמת דהוי כזרוק עיי"ש, הרי חזינן דלסוגיא דב"ק ושכן היא המסקנא גם בחולין כדאיתא שם בתוד"ה דכמה וגם לשני תירוצים בתוס' ב"ק גם לר' אושעיא נחשב עומד ליזרק תיכף בהשחיטה, ובודאי שהוא לא משום דלא סברי כסוגיא דפסחים דף י"ג ותמורה דף כ"ב דרק אחר קבלת הדם הוא כזרוק, דהא כתבו בתירוץ ב' בלשון פשיטות ודבר ברור לכו"ע שהרי כתבו דקסבר ר' אושעיא כיון דלא אמרינן כזרוק דמי עד שיתקבל בכוס כדמשמע בפ"ק דפסחים ולא כתבו דקסבר ר' אושעיא דלא אמרינן כזרוק דמי עד שיתקבל בכוס כדמשמע בפ"ק דפסחים, הרי משמע דזה דבר הברור לכו"ע שלא אמרינן כזרוק דמי עד שיתקבל בכוס שהרי כן משמע בפ"ק דפסחים, אבל החולקים על ר' אושעיא סברי דכיון דגם תיכף בגמר השחיטה כבר נתקבל הרבה דם בהכלי שיש שם כשיעור זריקה וזה סגי להחשיב כזרוק וזה סובר סוגיא דב"ק והמסקנא דחולין ולשני התירוצים גם לר"א, אבל תירוץ זה מחדש שר' אושעיא סובר דכיון דלא אמרינן כזרוק דמי אלא לאחר קבלה לא אמרינן כזרוק דמי עד אחר שיגמור כל מצות קבלה לכתחלה דהוא עד שיקבל כל דם הנפש כדמסקי בתירוץ זה הלכך בגמר השחיטה שעדיין לא נתקבל כל הדם לא אמרינן כזרוק דמי והוא כמפורש שהחולקין עליו הוא מטעם דבגמר השחיטה כבר נתקבל בכלי דם כשיעור זריקה. וא"כ אפשר שהתוס' דכאן הוא אליבא דסוגיא דב"ק ומסקנא דחולין וכשני התירוצים גם לר' אושעיא שתיכף בגמר השחיטה שיש כבר דם בכלי כשיעור זריקה אמרינן כזרוק דמי ול"ק כלום.
 
<b>אבל</b> מה שאני אומר שהיא קושיא גדולה, הוא משום דלא היה להו לתוס' נזיר למיכתב בלשון תירוצם דכיון דנשחט הפסח, דהא לא אמר מר בר' אשי נודע לו לאחר שחיטה שיצטרכו לומר דתיכף בשחיטה הוא בדין עומד ליזרק ולפרש הטעם שהוא משום שכבר נתקבל בגמר השחיטה דם כשיעור זריקה, דהא מר בר' אשי אמר נודע לו לפני זריקה שאפשר גם לפרש שהוא גם אחר כל הקבלה שהוא כהמצוה לכתחלה דקבל כל הדם כתירוץ ב' דתוס' ב"ק אליבא דר' אושעיא, ואפשר גם לפרש שהוא תיכף בגמר השחיטה שנתקבל כבר דם בכלי כשיעור זריקה כסוגיא דב"ק ומסקנא דחולין וב' תירוצי התוס' גם לר"א, ולא הי"ל להתוס' רק לכתוב מה שנוגע לתירוצם לכתוב דלגבי עושה פסח מיירי שאין טעון גלוח ואתיא בין לרבנן בין לר"א משום דכל העומד ליזרק כזרוק דמי ולכך אין סותר, ויהיה התירוץ איך שנסבור בשיעור קבלת הדם בכלי לענין החשיבות כזרוק דמי, ולא כאן הוא המקום לתוס' להכריע במחלוקת תירוצי התוס' דב"ק אליבא דר"א ולא לומר דמר בר' אשי סובר דלא כר' אושעיא, וגם אם אגב אורחא הזכירו אף דבר שלא צריכין לתירוצם והם דברים יתרים ממש כדי להכריע במחלוקת תירוצי התוס' היה להו למיכתב טעם על הכרעתם. ולכן משמע דסברי שכמו שלפני זריקה מרצה מטעם עומד ליזרק כזרוק דמי, ה"ה נמי קודם קבלה לגמרי דג"כ הוא כזרוק מצד השחיטה לבד משום דמוכרחין לזרוק, ודקדקו לכתוב זה שתי פעמים בתחלת התירוץ כתבו דכיון שנשחט הפסח א"כ הוי הדם עומד ליזרק ולבסוף התירוץ כתבו ולכך אין סותר כיון שנשחט לחזק חדושם שכאן תלוי בשחיטה לבד, וזה הא תמוה כדהקשה כתר"ה מכמה דוכתי שאמרינן כזרוק רק אחר שנתקבל הדם וכדפשיטא להו לתוס' ב"ק /דף ע"ו/ לכו"ע מלשון כיון שכתבו כדכתבתי לעיל.
 
<b>ולמה</b> שכתבתי הויא קושית תוס' רעק"א בפסחים פ' האשה אות מ"ג על הא דאר"ש עד שיזרק הדם למיפלג על ת"ק דאמר נימנין ומושכין את ידיהן ממנו עד שישחט, דגם לר"ש מכיון שסובר כל העומד ליזרק כזרוק דמי הוי נמי תיכף בגמר שחיטה דעומד מעתה ליזרק, היא קושיא גדולה אף שידע סוגיא דב"ק ודברי התוס' שם, משום דנהי דלא קשה לתירוץ ב' דתוס' אליבא דר' אושעיא. מ"מ הא קשה זה אליבא דסוגיא דב"ק ומסקנא דחולין ושני תירוצי התוס' גם אליבא דר"א. ופלא על התפא"י בחדושים שכתב עליו דאישתמיטתיה גמ' ערוכה בב"ק דלר"ש דוקא משנראה לזריקה דהיינו משנתקבל כל הדם בכוס, שאדרבה לו אישתמיט הגמ' שהוא רק לתירוץ אחד בתוס' ורק אליבא דר"א והגמ' ערוכה דב"ק פליג בזה על ר' אושעיא גם לתירוץ ההוא, והמשנראה לזריקה דאיתא בגמ' ב"ק הוא כמפורש שם דשחטו כשהויא שהות ביום למזרקיה. וגם אפשר שדוקא מחמת שראה הסוגיא דב"ק הקשה רעק"א, משום דבלא הסוגיא אולי מסברא היה אומר דלא אמרינן כזרוק דמי אלא אחר שיתקבל כל הדם כפי המצוה דלכתחלה בקבלה אף שתיכף בגמר השחיטה כבר איכא בכוס דם כשיעור זריקה, אבל כיון שבסוגיא דב"ק סובר דשחיטת קדשים בפנים היא שחיטה ראויה דלא כר' אושעיא בחולין שסובר שכיון שצריך זריקה להתיר הבשר לא הויא כל שחיטת קדשים שחיטה ראויה, שמוכרחין לומר דסובר סוגיא דב"ק דכיון דתיכף בגמר השחיטה איכא כבר בכוס דם כשיעור זריקה אמרינן כזרוק דמי, לכן הקשה דא"כ במאי פליג ר"ש על הת"ק הא גם לר"ש אין מושכין אחר שחיטה מטעם אחר משום שהוא כבר גם אחר קבלה כשיעור זריקה שכזרוק דמי לר"ש. ול"ק כלום קושית התפא"י על רעק"א, אבל קושית כתר"ה על התוס' היא קושיא גדולה.
 
<b>והנכון</b> לע"ד מפני חומר הקושיא לחלק בין פסח לשאר קרבנות דבפסח שעיקרו הוא לאכילה כדאיתא במתני' פסחים דף ע"ו שלא בא מתחלתו אלא לאכילה ופרש"י עיקר פסח לאכילה נצטוה דכתיב לפי אכלו, ולכן כל העבודות שלו הם רק להכשירו לאכילה ולא לחשיבות עבודה מצד עצמן, אבל כל הקרבנות שעיקרן הוא להקרבת הקרבן הוו עבודות הדם לחשיבות עבודה מצד עצמן לא רק להכשיר ההקטרה למזבח והאכילה לכהנים ולבעלים אך שעיקרן הוא למצות עצמן אך שיש בהם ממילא גם זה שמכשירין האימורין למזבח והבשר לכהנים ולבעלים. ואולי זהו החלוק בין שפיכה לזריקה דבכל הקרבנות שהדם למזבח הוא העיקר אמרה תורה שיעשו בזריקה דזהו יותר דרך עבודה משפיכה, דהרי חזינן ששפיכה היא בשיריים של קרבנות שאינו מעיקר עבודה דשיריים אין מעכבין, וגם חזינן דזריקה נחשב יותר עבודה מהא דאף הקטרת הבשר הוא בזריקה על המזבח כדאיתא בזבחים דף ס"ב. ודם הפסח שעיקרו הוא להכשיר אמרה תורה שיעשו בשפיכה שלא כדם כל הקרבנות שעיקרן הוא לעבודה.
 
<b>(ופלא</b> שרש"י סוף פסחים מפרש זריקה ושפיכה שמחולק פסח משאר קרבנות, הוא בשירי הדם שבפסח צריך בשפיכה בנחת דוקא כדי שיפלו על היסוד ושירי שאר קרבנות בזריקה מרחוק דלא איכפת ליה אם נופלים שיריים על היסוד או לא, ולבד שאינו כדפרש"י בשאר דוכתי כמו בדף פ"ט שם /פסחים/ שהוא על עיקר המתן דמים שילפינן מודם זבחיך ישפך שהוא לעיכובא ולא על השיריים וכן פי' בזבחים דף ל"ז, וגם לא מצינו בפירוש שאיכא דין שיריים בפסח רק בתוס' דף נ"א /זבחים/ משמע כן אך אולי הוא בכלל מה שאיתא שם /זבחים/ ריש דף ל"ז מנין לכל הדמים שטעונים מתן דמים ליסוד שפרש"י מנין שכל הדמים של כל הקרבנות שטעונים מתן דם ליסוד כשאיכא שיריים תלמוד לומר ודם זבחיך ישפך הוא נמי על פסח אף שרש"י הזכיר שם לאחר שזרק שתי מתנותיו נימא שהוא לאו דוקא, ועיין ברמב"ם פ"ה ממעשה הקרבנות הי"ז שלא הזכיר בבכור ומעשר ופסח שאיכא בהן דין שיריים אף שבכל הקרבנות הזכיר דין שירי הדם בה"ו שאיירי בעולה ואשם ושלמים ובה"י בחטאות הנאכלות ובהי"א בחטאות הנשרפות משמע דסובר דאין בבכור ומעשר ופסח דין שיריים וכן לא הזכיר בפ"א מק"פ הי"ד שנקט כל דין הקרבת הפסח גם דין שיריים. משמע דסובר דליכא דין שיריים בבכור ומעשר ופסח שטעונין רק מתנה אחת, עכ"פ אף אם נסבור שאיכא גם בהו דין שיריים הוא מקרא אחד ודם זבחיך ישפך שנאמר על כל הקרבנות ולא שייך שיהיה פסח חמור להקפיד בו יותר שיהיו השירים על היסוד שבשביל זה יהיה דין שיריים שלא דוקא בשפיכה ובקרבנות האחרים יוכלו בזריקה משום דלא איכפת בהו כ"כ אם לא יפלו על היסוד, הנה לבד זה הא עיקר יסוד שדרשינן שמצריך הקרא גם בשפיכת שיריים דכל הקרבנות לבד מחטאת שמפורש בהו דין שפיכת שיריים על היסוד נאמר בגמ' בדף נ"א /זבחים/ בעולה שדרשינן תן יסוד למזבחה של עולה ופרש"י שיהא המזבח טעון בעולה ובכל דמים הניתנין עליו שפיכת שיריים אל היסוד. ובדף פ"א שם /זבחים/ א"ר יהודה שיריים צריכין איצטבא שהוא על גג של היסוד והוא דין על כל שיריים וא"כ הוא רק בשפיכה שהזריקה הוא על המתנות שצריכין להיות דוקא בקיר הזקוף ובחוד כדי שתהיה הזריקה לשתי הרוחות, וגם אף אם בזריקה כשהוא זורק על האיצטבא יפלו על היסוד וצע"ג ולא מצאתי מי שעמד עליו בזה).
 
<b>ולכן</b> בכל קרבנות הויא גם קבלת הדם עיקר מצד עצמה מאחר דגם הקבלה היא מהעבודות המעכבות ואין להחשיבה להתחלה דהזריקה וממילא אין להחשיב בהשחיטה לבד קודם קבלה שעומד ליזרק כיון שמעשה הזריקה הוא רק אחר הקבלה. אבל בפסח שכל העבודות הוא רק להכשיר לאכילה לא שייך להחשיב למכשירין אלא השחיטה והזריקה שהשחיטה הא ודאי מכשרת אף בקדשים ובפסח שהרי סלקה הרבה איסורין מהאכילה, והזריקה הא הכשירה ממש להאכילה, אבל הקבלה לא חידשה עדיין כלום בהכשר הפסח לאכילה, אלא שעשתה להכשיר הזריקה משום שרק מהדם שנתקבל בכלי שרת ובכהן הוכשר לזריקה, שנמצא שהקבלה הוא כמו חלק ממעשה הזריקה בקרבן פסח, ולכן נחשב עומד ליזרק תיכף בהשחיטה כיון שאחר השחיטה מתחלת מעשה הכשר הזריקה. וזהו מה שמחדש התוס' בנזיר /דף ס"ג/ דכיון דאיירי בפסח הוי פירוש קודם זריקה שאמר מר בר' אשי גם תיכף כשנשחט הפסח דיש כבר להחשיבו עומד ליזרק אף אם אירע שעדיין לא נתקבל בגמר השחיטה דם כשיעור זריקה.
 
<b>והנה</b> מר' יוסי דכריתות דף כ"ד שג"כ אמר הדם בכוס ליכא ראיה שלא אמרינן קודם קבלה כזרוק דמי, דהא התם הקשה בגמ' דהא אין עומד ליזרק שאף ר"ש לא אמר דכזרוק דמי, ותירץ אמרי במערבא משום דקסבר ר' יוסי כלי שרת מקדשין את הפסול ליקרב, ולכן הוצרך דוקא אחר קבלה שהוא כבר בכלי שרת אבל אחר שחיטה בלא קבלה הרי קשה שהא אין עומד ליזרק מצד דלא חטא כדהקשה הגמ'. וממילא גם ממנחות דף ק"ב ליכא ראיה דהא ג"כ הוא ר' יוסי דאשם תלוי ולכן הביאו התוס' בב"ק רק מפסחים דף י"ג. אבל יש גם ראיה מתמורה דף כ"ב דבעי ר"פ אבודה בכוס מהו כי אמרי רבנן בשעת הפרשה רועה קודם שנתקבל דמה בכוס אבל הכא סבירא להו כל העומד ליזרק כזרוק דמי, הרי אמר שרק אחר קבלה שייך לומר שעומד ליזרק כזרוק דמי, ואף שברש"י ד"ה האמר כתב וכ"ש הכא שנשחטה כבר ואיכא למימר כל העומד ליזרק כזרוק דמי הוא לאו דוקא שהרי מפורש בגמ' שהיתה קבלה והוא משום דבגמר שחיטה כבר יש גם קבלה כדלעיל. ידידו מוקירו ומברכו בכוח"ט, משה פיינשטיין.
 
<h2>חלק ב</h2>
<h3>סימן א</h3>
 
בענין כח הוראת ב"ד הגדול.
 
<b>הנה</b> בהוריות דף ג' ע"ב איתא הורו ב"ד וידעו שטעו וחזרו בהן והלך ועשה על פיהן אף אחר שהביאו כפרתן ר"ש פוטר ור"א אומר ספק וחייב בא"ת =באשם תלוי= וסומכוס אומר תלוי ופטור מא"ת ומפרש בגמרא מחלוקת דר"א וסומכוס דמשל דר"א למה"ד לאוכל חתיכה ספק חלב ספק שומן משום דאי הוה שאל הוו אמרין לי' ומשל דסומכוס להביא כפרתו ביה"ש =בין השמשות= ספק מבעו"י =מבעוד יום= נתכפר ספק משחשכה שפטור מא"ת =מאשם תלוי= משום דלא אשכח אינש דמשייליה. ותמוה מאד כל הסוגיא חדא אם לר"א הי"ל לשאול הי' לו להביא חטאת דאי שאיל הי' יודע שהוא חלב ודאי ואיזו שייכות א"ת לכאן מחמת טעם זה. ועוד משל דסומכוס אינו מובן כלל הא בהביא כפרתו ביה"ש אין הטעם במה שפטור מא"ת מחמת דלא יכול לידע אלא מחמת שספק נתכפר אין שייך לחיוב א"ת דהא בספק עשה מלאכה בשבת ביה"ש חייב א"ת ולהיפוך אם יזדמן ספק אחר בכפרתו שהביא נמי פטור מא"ת =מאשם תלוי= וא"כ מאי שייך לכאן דלא נתכפר בכלום. עוד קשה להבין מחלוקתם אם הי"ל לשאול או לא אשכח אינש דמשייליה דאין שייך למפלג בזה. עוד קשה שיטת הרמב"ם דפוסק בפי"ג משגגות ה"א דיחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב ופסק בפי"ד ה"ה דעשה אחר שחזרו ב"ד פטור כשהי' במדינה אחרת וחייב א"ת כשהי' עם ב"ד במדינה כר"א ולכאורה סתרי אהדדי וכן מפורש בפי' הר"ח דלית הלכתא ככל הני תנאי מאחר שאיפסק דיחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב. ואף שהראב"ד בהשגות מתרץ דיש חלוק בין עשה קודם שעשו רוב הקהל שהתם דוקא חייב, להכא שעשה אחר שעשו רוב הקהל מ"מ צריך לידע מקור לזה. וביותר קשה גירסת רש"י בשבת דף צ"ג ע"א ור"ש לטעמי' דאמר יחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב כדהקשו התוס' שם דהא אדרבה סובר הכא שפטור, ואף אם יסבור כחלוק הראב"ד וגם ברשב"א ובריטב"א שבת שם תירצו איזה תירוצים מ"מ יקשה דעכ"פ ראי' ליכא ואיך אמר לטעמיה ועיין ברשב"א וריטב"א שהקשו זה ודחו גירסת רש"י.
 
<b>והנכון</b> לענ"ד דלכאורה קשה הא טעם מ"ד דבהוראת ב"ד פטור הוא מטעם אנוס כדאיתא ברש"י ותוס' ורשב"א וריטב"א בשם הגאונים וזה ודאי שבחזרו והביאו כפרתן אינו אנוס כ"כ כיון דהי' יכול לשאול דמטעם זה מחייב ר"מ אף שסובר דבהוראת ב"ד פטור. וא"כ מ"ט פוטר ר"ש דאין סברא כלל לפרש שיפלגו אם נחשב אנוס או לא. ולכן צריך לפרש בב' דרכים.
 
<b>(א)</b> דכיון שהורו ב"ד הגדול שאין להרהר אחריהם וגם נתקבלה הוראתם למעשה שעשו רוב הצבור ע"פ נחשב הדבר כהיתר גמור להעושה. ולכן אף שחזרו בהן כ"ז שלא ידע העושה נחשב לו כהיתר וא"כ נהי שאינו אנוס כיון דהי' יכול לשאול מ"מ פטור דהא לא חטא כלל.
 
<b>(ב)</b> דכיון דעשה ע"פ הוראת הב"ד נחשב גם עשיתו אף שהוא אחר הכפרה מעשה אחד עם מעשה הקהל כיון שסבת העשי' הוא אחד עם של הקהל נחשבו כל העשיות שנעשו מצד סבה זו כנעשו בב"א בעת ההוראה וממילא נתכפר גם הוא בקרבן הקהל ול"ד לחטא דאחר הפרשה וכפרה דהכא נחשב כקודם הפרשה כיון דהסבה קודמת ולכן פטור מכבשה ושעירה.
 
<b>ומסתבר</b> שב' הדרכים הם פירוש תרי לישני דר"י א"ר אליבא דר"ש הוריות שם שלישנא קמא שאמר הואיל וברשות ב"ד הוא עושה הוא דרך הב' דכיון דעשיתו הוא ברשות ב"ד כעשית כל הקהל הוי מעשה אחד ולישנא בתרא הוא דרך הא' ולכן אמר דכל הוראה שיצאה ברוב צבור יחיד פטור משום שנחשב כהיתר להעושה כיון שנתקבלה ונתפשטה הוראתם לפי שלא ניתנה הוראה אלא להבחין בין שוגג למזיד פי' שלא ניתנה ההוראה רק להחשיב העושה כמותן לשוגג דהא אדרבה ניתנה שיעשו כן ויחשבוהו להיתר ולכן כשנתקבלה ועשו כן נחשב להם להיתר כ"ז שלא ידעו מהחזרה, ומדויק הלשון שלכאורה תימא מאד בלא פירוש.
 
<b>וא"כ</b> מוכח שר"ש סובר דיחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב שאין לו דין אנוס כיון שהיה יכול עכ"פ שלא לעשות דאם סובר שפטור משום שנחשב אנוס מנא לי' לחדש טעמים אלו דהא זה שכל אחד ואחד פטור מכבשה ושעירה כשעשו רוב הקהל הוא כפשוטו מצד אנוס דהא אף יחיד שעשה פטור וא"כ כשחזרו בהן שהוקטן האונס יש לחייבו כדסובר ר"מ אלא מוכרחין לומר דסובר דבהוראת ב"ד חייב שאינו נחשב לאנוס וא"כ יקשה מ"ט פטורין כל או"א מכבשה ושעירה כשעשו רוב הקהל וצריך לומר כאחד משני הטעמים שבארתי שלתרווייהו יש לפוטרו גם כשעשה אחר שכבר חזרו והביאו כפרתן כדבארתי. ולכן אמר לגירסת רש"י ר"ש לטעמי' דבכאן דסובר חייב דהוא ראי' גדולה ממה שפוטר ר"ש כאן, וכן הוא גם שיטת הרמב"ם והראב"ד שדין יחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב ודין שפטור היחיד כשעשה אחר שעשו רוב הקהל וחזרו הב"ד והביאו כפרתן תלוין ממש זב"ז =זה בזה= לכן פסק שני הדינים והוו ר"ש ור"א ור"ע וב"ע וסומכוס אליבא דדינא דלא כר"ח.
 
<b>ובב'</b> דרכים אלו פליגי ר"א וסומכוס דר"א סובר כדרך הא' שהוא כל"ב דר"י א"ר דנחשב היתר ולכן מודה באם הי' במדה"י =במדינת הים= שפטור אבל כשהי' בעיר ואפשר לו להודע דאי הוה שאיל הוו אמרין לי' לא נוכל להחשיב אף אצלו כהיתר גמור אף שלא שאל ואין מחוייב לשאול משום דחשיבות להיתר אינו תלוי בדעת האיש העושה דלעולם כשעושה הוא לדעתו היתר אלא תלוי בההוראה ומעשה הקהל להיתר שאחר שחזרו שכל איש מאלו שהם במדינה שאפשר לו להודע כשישאל ואפשר לו שלא ישאל ולא ידע נמצא שעשה ההוראה ומעשה הקהל להם רק ספק היתר. ורק למי שהוא במדה"י או שהחזיק בדרך לכ"ע שא"א להם לידע החזרה מחשבים עדיין להם כודאי היתר. ואין הכונה שעל שגגה זו שלא שאל חייב א"ת דא"כ הי"ל לחייב חטאת אלא דהוא טעם מ"ט לא נחשב ודאי כהיתר כיון שלא ידע כדסובר ר"ש ולכן אמר משום דהי' יכול לידע ויש להסתפק ספק השקול אם יעשה כההוראה או לא והוי אצלו רק ספק היתר וחייב א"ת =אשם תלוי= כאוכל ספק חלב ספק שומן, ונחשבה גם איקבע איסורא כיון שהוא בעצם איסור וזהו טעמא דר"א. וסומכוס סובר כדרך הב' שהוא כל"ק דר"י א"ר דפטור מי שאינו יודע הוא מחמת שהוא מעשה אחד עם מעשה הקהל ונתכפר ג"כ בהפר. אך בהי' אפשר לו לידע יש ספק אולי אינו נחשב מעשה אחד מכיון שכבר חזרו ופרסמו החזרה נתבטלה ההוראה מאלו שאפשר להם לידע והוי חטאו מסבה חדשה מחמת שלא למד זה שהי' יכול ללמד ולא נתכפר בהפר וחייב כבשה ושעירה, או שעדיין נחשב עשייתו מההוראה והוא מעשה אחד עם הקהל משום דלא סליק אדעתי' למשאל דמה"ת יעשה אצלו ספק שמא חזרו שיחקור וידרוש בזה ואגב אורחא לא אשכח אינש דלשייליה על מה הביאו פר ולכן נתכפר בהפר ונמצא שלסומכוס הוא חיוב ודאי דהא לטעם זה הוא ודאי איסור אך ספק נתכפר בהפר ספק לא נתכפר שע"ז אין מביא א"ת כמו בהביא חטאתו ביה"ש שהוא ג"כ ספק נתכפר שאין מביא א"ת דעל ודאי חיוב וספק נתכפר ליכא חיוב א"ת. ולפי"ז לא פליגי באופן הספק איך יותר נוטה אם הי"ל לשאול או לא דלתרווייהו הוא ספק השקול אלא דר"א שסובר שהי' כהיתר ומה שהי' יכול לשאול עשה שהוא ספק איסור הוצרך להסביר צד הספק דיכול להודע אי הוה שאיל. וסומכוס שסובר שהוא איסור והי"ל להיות חייב חטאת אך מחמת דלא הי' צריך לשאול עושה לספק נתכפר בהפר הוצרך להסביר צד הספק דלא הי"ל לידע. ולדינא פסק הרמב"ם כר"א שחייב א"ת =אשם תלוי= והוא כדרך א' שההוראה כשנתקבלה ברוב הקהל למעשה עשה שהוא כהיתר.
 
<b>והנה</b> לענין הוראות ותקנות גם ב"ד הגדול דבזה"ז יש לו כל כח ב"ד הגדול שבלשכת הגזית לבד דיני קרבן וחיוב מיתה דזקן ממרא אבל איסור זקן ממרא יש, כמפורש בירושלמי פ"ב דע"ז ה"ב שעל היתר השמן שהתירו ר"י נשיאה וב"ד שהיו זמן רב אחר חורבן ביה"מ שלא רצה רב לקבל א"ל שמואל דאנא כתב עליך זקן ממרא והובא בתוס' ע"ז דף ל"ו ע"א ד"ה אשר אבל א"כ צריך שיהי' ב"ד ואחד מהן הוא שיהי' רק לש"ש כדאיתא ברמב"ם ספכ"ד מסנהדרין על הדין שב"ד בכ"מ ובכ"ז מכין ועונשין הוראת שעה לחזוק הדת צריך שיהי' לש"ש. ולכאורה מ"ש מכל המצות שצריך לעסוק בהם אף שלא לשמה אבל הוא מטעם דשלא לשמה הוא כמו אגרא ושוחד, ודיינא דמקבל אגרא לאו דינא הוא כדכתבו התוס' בכתובות דף פ"ה ע"ב לענין שודא דדייני לר"ת שיכול ליתן למי שירצה הדיין בלא טעם עיי"ש וכ"כ הכא לא ניתן אלא לב"ד ושלא לשמה שהוא מצד איזה הנאה לאו ב"ד הוא.
 
משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ב</h3>
 
בענין אין דנין את השבט אלא בב"ד של ע"א.
 
<b>א.</b> התמיהות במה שפי' רש"י במשנה דאין דנים את השבט אלא עפ"י ב"ד ע"א שאיירי בעבדו רובו ע"ז, ובמש"כ מהרש"א לבאר דבריו, ובמש"כ הרמב"ם דרובו של שבט אינו בדין עיה"נ =עיר הנדחת=, ולענין ע"א הוא דוקא בכל השבט.
 
<b>ריש</b> סנהדרין פרש"י באין דנין את השבט אלא ע"פ ב"ד של ע"א דהוא רובו של שבט שעבדו עכו"ם במזיד, וכתב ע"ז מהרש"ל בחכמת שלמה שלא דק דבין לפי המקשן ובין לפי המסקנא איירי בכל השבט, וכוונתו דלהמקשן /בסנהדרין/ בדף ט"ו ע"ב אמר אלא בשבט שהודח למימרא דבדינא דרבים דיינינן ליה כמאן דלא כר' יאשיה ולא כר' יונתן ואפילו ר' יונתן לא קאמר אלא רובו אבל כולו לא, הרי דמפרש המקשן דמתני' איירי בכולו, וממילא אף להמסקנא דהוא רבינא דמוקים בשבט שהודח איירי בכולו וכדפרש"י שם למימרא דשבט שלם שהודח בדינא דרבים דיינינן ליה. ואף שלכאורה הא א"ר יונתן דנעשה עיר הנדחת עיר שממאה ועד רובו של שבט נמצא שלהמסקנא גם ברובו הוא בב"ד של ע"א כמו כולו, אך שברובו הוא בסייף וממונם אבד ובכולו הוא בסקילה וממונם פלט אבל שוין לדין ע"א, הויא כוונת מהרש"ל דעכ"פ הוא דין אחר שלא איירי בזה מתני' דמתני' חידש דין שבט כולו שהוא ג"כ בדינא דרבים לענין ע"א שזה לא נאמר בדין דר' יונתן שהוא מדין עיה"נ =עיר הנדחת= שלכן המקשה שלא ידע הא דרבינא הקשה ע"ז וא"כ הקשה שפיר דאיך פי' על אין דנין את השבט שבמתני' דהוא רובו דהא איירי בכולו, אף שלא קשה על הדין עצמו שכתב רש"י שרובו של שבט שעבדו ע"ז נידונים בע"א. ואולי כוונתו להקשות גם על הדין דהא רובו דא"ר יונתן הוא דוקא בדרים בעיר אחת כמו המאה שאמר הוא ושאמר ר' יאשיה משום שהוא בדין עיה"נ והכוונה הוא על מספר הדרים בעיר שהחוטאים סגי רק ברובו של העיר שיהיו חוטאין רק רובו של הרוב שבט הדרים שם שנמצא שהוא רק מיעוטו של השבט נגד הדרים אף במקומות אחרות ואין צורך שיהיו רוב השבט חוטאים שנמצא שדין זה דרש"י שעבדו רוב השבט דוקא ליכא כלל. ובעצם היא קושיא גם על המקשן שבגמ' שאמר ואפילו ר' יונתן לא קאמר אלא ברובו אבל כולו לא אמר, דמשמע דהיה ניחא לו אם ר' יונתן היה אומר שנעשה עיה"נ גם בכולו הא אפילו היה אומר עד כולו של שבט היה זה דוקא בדרים בעיר אחת והוא מדין עיה"נ דנאמר בסיפא ולא משום שהוא שבט שהוא דין הרישא, אך בלשון המקשה אפשר לדחוק דכוונתו אף אם נוקים גם הרישא דאין דנין את השבט בדרים בעיר אחת ונימא דהשמיענו מתני' דבשבט שדרים בעיר אחת שהודח כולו איכא שני טעמים להצריך ע"א מצד כל השבט ומצד עיה"נ, ואף שאינו נוגע לדינא נקט זה מתני' הא קשה דבכולו לא נעשה כלל בדין עיה"נ דר' יונתן לא אמר אלא רובו ולא כולו. אבל שיפרש רש"י כדוחק הזה דאיירי בדרים בעיר אחת ונדחו רק רובו שמודה ר' יונתן הא חזינן שאי אפשר דאין ברובו מעלת ב"ד דע"א אלא בכולו וכן הוא להמסקנא, וברובו שהוא רק בעיר אחת לא איירי מתני' כלל ולכאורה היא קושיא גדולה.
 
<b>ועיין</b> בתורת חיים שפי' דאף בדרים בהרבה עירות רצה המקשן לומר דדינם כעיה"נ אך הקשה דכולו שבט לא אמר ר' יונתן, ולכאורה לא קשה דר' יאשיה ור' יונתן הא איירו בעיר אחת מדין עיה"נ אבל בהרבה עירות אולי שבט אחד יש לו דין עיה"נ, ולא מבעיא שלר' יאשיה אפשר לומר כן, אלא אף לר' יונתן דנימא דבפחות מכולו שבט רק רובו אינם בדין עיה"נ אף לא בעיר אחת אבל כולו הוא אף בהרבה עירות וכוונת ר' יונתן הוא עד רובו ולא רובו בכלל. ואולי סובר שמשמע לו שרובו בכלל ורק כולו לא נעשה עיה"נ ויקשה נהי שמצד העיר אין להיות בדין עיה"נ יהיה מדין שבט שחטא אלמא דשבט אף כולו אינו בדין זה. וכיון שכך היה ברור למקשן שעד בכלל אף להקשות דוחק לומר דלרבינא יהיה לא רובו בכלל.
 
<b>ועיין</b> במהרש"א שכתב דרש"י סובר דרובו של שבט ככולו לר' יונתן כמו בכל מקום שהדין שרובו ככולו ועד רובו הוא ולא עד בכלל, ולא כתב איך יפרש דהא דאמר המקשה בגמ' ואפילו ר' יונתן לא קאמר אלא רובו, ואולי גרס לא קאמר אלא עד רובו ומפרש גם בלשון המקשה כמו שמפרש בלשון ר' יונתן דלא עד בכלל ומרובו ואילך דינו ככולו ומה שלא אמר המקשה אבל רובו לא הוא משום דפשוט לו דרובו הוא ככולו, וכן משמע שגורס ביד רמה, והביא מהרש"א שכן פוסק הרמב"ם וכן מפרש גם ברש"י ונצטרך לומר דגם מש"כ רש"י /בסנהדרין/ בדף ט"ו ע"א למימרא דשבט שלם שהודח הוא נמי משום דקורא לרובו של שבט בשם שבט שלם אף שהוא דוחק גדול. ומש"כ מהרש"א דמאיש ואשה אתה מוציא לשעריך ואי אתה מוציא כל השבט לשעריך היינו רובו כמו כולו ועיר אחת נמי ממעטינן מאיש ואשה, משמע שסובר דכיון דאף עיר אחת ממעטינן כ"ש רובו של שבט, יקשה דמה יעשה עם המקשן ומשמע שכן סברי ר' מתנה ועולא אר"א דלא אוקמו בשבט שהודח משום דסברי בשבט שהודח אף כולו בב"ד של כ"ג כיון שדינם כיחידים אף שמודים בעיה"נ שדינו בע"א, ואולי רק לרבינא משמע שהוא כ"ש מעיר, וכן איתא ביד רמה דלרבינא כתב דהוא כ"ש מעיר. ומש"כ הרש"ש ראיה דגם רובו ככולו מעיה"נ דסגי בהודח רובה להצריך ע"א אינו כלום דהתם הוי דין הב"ד על כל העיר דהא דנין גם על שללה של הצדיקים שבעיר שאבד.
 
<b>והנה</b> הרמב"ם פ"ד מע"ז =מהלכות עבודה זרה= ה"ב פסק כר' יונתן דממאה ועד רובו של שבט ולא רובו בכלל כדהביא מהרש"א, והטעם כתב שנאמר יושבי העיר ולא כפר קטן ולא כרך גדול וכל פחות ממאה הוא כפר קטן ורובו של שבט הוא כרך גדול, והקשה הלח"מ מהא דאמר בגמ' ע"כ לא אמר אלא רובו, ודחק לפרש דהמקשה אמר דאף אם נאמר דעד בכלל עכ"פ הוא רק רובו ולא כולו אבל האמת לדינא שהוא כבכל התורה דרובו ככולו והוא דוחק כדכתב בעצמו. ועוד תמוה דלטעם הרמב"ם דלא כרך מה שייך לתלות ברובו של שבט הא איכא שבט שמרובה באוכלוסין יותר מפי שנים משבט אחר ואיך יהיה עיר שיש בה רובו של שבט המועט באוכלוסין באותו שבט כרך ובשבט המרובה באוכלוסין באותו מספר ועוד יותר בשם עיר והיה לגמ' לומר איזה מנין אנשים ולא ברובו של שבט.
 
<b>עוד</b> קשה דבפ"ה מסנהדרין ה"א כתב ואין דנין את השבט שהודח כולו אלא בב"ד הגדול, דפסק כרבינא ומדכתב שהודח כולו משמע דברובו של שבט דנין בב"ד של כ"ג, הרי לענין דין דב"ד של ע"א ממיעוטא דאיש ואשה הוא רק כולו של שבט ולא רובו דלא כמהרש"א שמאיש ואשה יש למעט גם רובו, ופלא על מהרש"א שכתב דרש"י שכתב רובו לענין ע"א הוא כהרמב"ם דלענין ע"א סובר הרמב"ם דרובו הוא בכ"ג ורק לענין חשיבות כרך סובר דגם ברובו הוא כרך, אבל הוא תמוה דכיון דהרמב"ם מודה שבדין ע"א הוא דוקא כולו מנא לו לדחוק דלענין עיה"נ =עיר הנדחת= גם ברובו של שבט הם היחידים אף שהוא נגד לשון הגמ' ולדחוק שרק באם תרצה לומר אמר לשון זה ולא אליבא דאמת כדדחיק הלח"מ מצד שהסברא דרובו ככולו הא אשכחן בדינים אלו גם שלא אמרינן רובו ככולו. ועיין בתו"ח שכתב שאף שכתב הרמב"ם לענין ע"א כולו הוא לאו דוקא ואף רובו מצריך שיהיה בב"ד של ע"א ולא נכון כלל.
 
<b>עוד</b> צריך להבין מה שלהמקשן ור' מתנה ועולא אר"א תלוי דין ב"ד של ע"א בדין אם נידונין כרבים ולרבינא לא תלוי בזה. ועיין ברש"ש שהקשה מדכתב רש"י בר' יאשיה דאמר עד מאה דהוא ועד בכלל דרק טפי ממאה נפקא מתורת עיר, א"כ גם בר' יונתן שאמר ועד רובו הוא ועד בכלל ומחולק לר' יונתן רובו מכולו ויקשה זה להרמב"ם שדוחק לומר שמפרש גם בר' יאשיה שלא מאה בכלל.
 
<b>עוד</b> הקשה במנ"ח =במנחת חנוך= מצוה תס"ד דלכאורה מאה ורובו של שבט הוא בגדלות העיר כדאיתא בתוס' וכטעם הרמב"ם מהירושלמי מקרא דעיר ולא כפר ולא כרך, שבעיר כזו איכא דין עיה"נ בהודחו רובן כמפורש במתני' /בסנהדרין/ דף קי"א ע"ב דסגי בהודח רובה של העיר, ואיך כתב הרמב"ם ויהיו המודחין ממאה ועד רובו של שבט שנמצא שהוא כל העיר ונשאר בצ"ע.
 
<b>עוד</b> איתא בכ"מ ובלח"מ שהגירסא ברמב"ם היתה אבל אם לא הודח רובו של שבט דנין אותם כיחידים וכתבו שהוא ט"ס וצריך להיות אבל אם הודח רובו של שבט דנין אותם כיחידים, והקשה במנ"ח שגם בחינוך איתא הגירסא אבל אם לא הודחו רובו של שבט אינם נידונים אלא כיחידים וכתב שגם בחינוך הוא ט"ס עיי"ש, אבל הוא תמוה להגיה בתרוייהו, דמשמע דהחינוך העתיק לשון הרמב"ם והיה גורס ברמב"ם לא הודחו כהגירסא שהביאו וזה תמוה.
 
<b>ב.</b> באור הטעם דשבט שעבד ע"ז נדון דוקא בע"א, אם הוא מחמת חשיבות דשבט ודוקא חטא דע"ז חשוב חטא דשבט, או שהוא מחמת חומרא דע"ז וביחידים נתחדש שנדונים בכ"ג, וגם טעם דין עיה"נ תליא בזה.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דהנה בשבט שחלל את השבת אמר בפשיטות בגמ' /בסנהדרין/ ט"ו ע"ב אימר דפליג רחמנא בין יחידים למרובין לענין עכו"ם בשאר מצות מי פליג, ופרש"י דיחיד נידון בכ"ג דכתיב והוצאת את האיש אל שעריך ב"ד שבשעריך ועיה"נ בעי סנהדרי גדולה, והוא ממיעוט דהאיש ההוא ואשה ההיא ואי אתה מוציא כל העיר כולה לשעריך כדא"ר חמא בר' יוסי א"ר אושעיא, ופשוט דזהו אף לרבינא דהא אמר לעולם בשבט שהודח ולא אמר לעולם בשבט שחלל את השבת, משום דהמיעוט נאמר רק בע"ז, וכן ברמב"ם רפ"ה מסנהדרין כתב השבט שהודח כולו משמע דוקא הודח שלשון זה הוזכר רק בחטא ע"ז =עבודה זרה= ולא בשאר חטאים אף בשבת, וצריך להבין איזה דין הוא.
 
<b>ויש</b> לפרש בשני דרכים: (א) דהוא מצד החשיבות דשבט שלכן בעי דוקא ב"ד הגדול לדונם וכדאשכחן בכ"ג =בכהן גדול= שצריך דוקא ב"ד הגדול מטעם הקרא כל הדבר הגדול יביאו אליך דבריו של גדול כדא"ר אדא בר אהבה /בסנהדרין/ בדף ט"ז ע"א, שהוא רק מצד מעלתו של הכ"ג כמפורש משום שהוא דבריו של גדול. ומה שבשבט הוא דוקא בחטא ע"ז =עבודה זרה= ולא בשאר חטאים, אף שבכ"ג גם כל דיני נפשות שלו צריך ב"ד הגדול כמפורש ברמב"ם שם, ומוכרח זה בגמ' דהא בעי ר"א שם אף בשורו דכ"ג שיצטרך ע"א כמיתת בעלים ובשורו אינו חטא דע"ז ומדמה למיתת בעלים דידיה, אלמא דגם ברציחה ורביעת בהמה בעי' ע"א בכ"ג =בכהן גדול= וכן ודאי בכל החטאים, נצטרך לומר שהוא משום דבכל החטאים ליכא חבור בין כמות האנשים החוטאים להחשיבם לציבור בזה כיון דכל אחד עבר בשביל תאותו שכל אחד מתאוה לעצמו, ורק בע"ז שהודחו שהוא באמונתם, שאין זה ענין עבירת תאוה אלא ענין שיטה ולמוד להאמין בע"ז והבליה, שזה שייך רק בחבורה, וכדמצינו בקראי שכל אומה היה לה ע"ז מיוחדת, ולא על יחידים כדאמר אלהי ארם ואלהי צידון ואלהי מואב ואלהי בני עמון ואלהי פלשתים בשופטים וכדומה בהרבה מקומות בקראי, ולא מצינו זה על יחידים, ואף שבדרשא דקראי חזינן גם שכל יחיד עבד לע"ז אחרת כדאיתא בפרש"י בחומש פ' ברכה (/דברים/ ל"ג י"ט) על הקרא עמים הר יקראו ובפ' ויגש (/בראשית/ מ"ו כ"ו) על הקרא כל הנפש מויקרא רבא עיי"ש, מ"מ היה אחד לכלל המדינה שידעו שכמוש הוא אלהי מואב ואדרמלך וענמלך הוא אלהי ספרוים וכדומה, וזה עושה החבור בין כמות האנשים, וממילא כשהיה זה בכל השבט ששייך להחשיב ולקרא שע"ז זה הוא אלהי שבט זה, הרי נמצא שנקרא החטא על שם כל השבט, לכן יש להם הדין מצד חשיבות שבט להצריך ב"ד הגדול לדונם. אבל בחטאים אחרים אין שייכים כמות האנשים זה לזה לומר בחטאו כולם להחשיב ולקרא שהוא חטא כל השבט, אלא דאף שנזדמן שחטאו כל השבט נקרא ונחשב החטא על כל יחיד ויחיד שעשה החטא שלכן אף שקבוץ החוטאים הוא שבט שלם נחשבו רק יחידים. ואף שלפעמים בא זה שחוטאין מצד כפירה ח"ו בהשגחה ובשכר ועונש שהוא ג"כ ענין שיטה ששייך לכמות החבורה, מ"מ הא דנים רק על המעשה שחטאו והמעשה הא לכל אחד הוא מצד תאוה שלו, והכפירה עשה רק שלא יירא מלחטא כתאותו. ול"ד לכ"ג שבכל חטא הוא במעלת כ"ג =כהן גדול= שלו שאין חשיבותו מצד כמות אלא מצד איכותו שהוא כ"ג ולכן אף בכל חטא נידון בע"א, אבל שבט שמצד כל יחיד ויחיד שבהם ליכא חשיבות, ורק מצד הכמות שהוא כל השבט, לא שייך אלא בחטא ע"ז =עבודה זרה= שנקרא על שם השבט ולא בחטאים אחרים שלא נקראו על שם השבט אלא על שם כל יחיד ויחיד בפני עצמו. וידעינן חלוק זה ממה שהלמוד דשבט בעי ע"א הוא מקרא דאיש ואשה הנאמר בע"ז.
 
<b>(ב)</b> דמכיון שחזינן חלוק בין החטאים אין לומר כלל דהוא מצד מעלת וחשיבות שבט, דאם מצד החשיבות גם בכל חטא אף שלא נקרא על שם השבט היה לן להצריך ב"ד הגדול כיון שעכ"פ נתפשט החטא בכל השבט ונידונים עתה כל אנשי השבט, וכדמצינו לענין קרבן פר העלם שחטא הרבים עשה לדין פר בכל החטאים, אף שיש לחלק דהתם היתה המעשה דהרבים מצד סבה אחת שהיתה הוראת הב"ד להיתר וע"י עשיית הרבים נתקבל הדין שהורו למעשה שברוב עם הוי החזקת הדין ביותר שלכן בעינן דוקא שיעשו כולן מצד ההוראה, אבל אלו שנתחלפו להם שומן בחלב שהתירו ב"ד לא מצטרפין, אף שהיה אוכל גם אם היה יודע שהוא חלב מצד הוראת הב"ד, מ"מ כיון שעתה היתה אכילתו מחמת שהיה סבור שהוא שומן לא מצטרף כדאמר רבא בריש הוריות ב' ע"א מודה רב שמי שנתחלף לו חלב בשומן אינו משלים לרוב צבור ואיפסק ברמב"ם פי"ג משגגות ה"ה עיי"ש, והוא אולי מטעם שעכ"פ לא נתחזקה ההוראה דב"ד ע"י מעשיו שאף בלא ההוראה היה אוכל מצד שגגת מעשה שהיה לו שסבור שהיה שומן, אבל בעברו במזיד בידעם שהוא חטא ועברו מצד תאותם יש להחשיב עבירת כל אחד ואחד בפני עצמו שאין שייך להחשיב זה לענין צבורי, מ"מ אפשר שאין לחלק משום דגם מה שעברו במזיד היה זה מצד זלזול כמות החוטאים שבשבט זה דבלא זלזול שהיה בכל השבט לא היו הרבה חוטאים בזה אף שהיה להם תאוה לזה, ואף שאין להחשיב בשביל זה עבירת הכלל כהא דבשוגג ע"י הוראה מ"מ אולי אין לחלק.
 
<b>אבל</b> הוא דין בע"ז שמפני גודל החטא צריך שיתעסקו במשפט זה סנהדרי גדולה, או מפני שע"ז נוגע ביותר לכל כלל ישראל, ורק שליחידים נתחדש שגם בחטא ע"ז נידונים בב"ד שבשעריך, והטעם אולי בשביל מיעוט החוטאים אינו גדול החטא כל כך כפי שהרבים חטאו דברוב החוטאים מתגדל החטא בעצם וגם אינו נוגע כ"כ לכלל ישראל כיון דהם רק יחידים שחטאו. וגם לטעם דרך זה ידעינן חדוש זה ממיעוט הקרא דאיש ואשה שנאמר בע"ז, אבל יש חלוק גדול דלדרך א' ליכא חדוש באיש ואשה שסגי להו בב"ד שבשעריך, והקרא נקט בשביל הדיוק דלרבים כגון לשבט צריך ב"ד הגדול, ולדרך ב' הוי החדוש באיש ואשה שאף שהוא ג"כ חטא ע"ז החמור מאד ונוגע לכלל ישראל, שכל ישראל מחוייבין לבער ע"ז מקרבם שהוא לא רק מפני ערבותם שהוא על כל החטאים אלא שהוא גם חטא עצמם בזה שמניחין עובד ע"ז אף אחד בישראל, מ"מ סגי בב"ד שבשעריך, וממילא ידעינן שבשבט ליכא חדוש זה ונידונים בב"ד הגדול דוקא.
 
<b>והנה</b> הדין דגם עיה"נ =עיר הנדחת= בעינן ב"ד =בית דין= הגדול תלוי בשני הדרכים, דלדרך א' אפשר אף שהעיר קטנה עכ"פ הם רבים שיש להם חשיבות יותר מיחיד והחטא נקרא על שם הרבים דכל העיר ולא על כל יחיד ויחיד מהם, ולכן יש להם מעלה וחשיבות זה להצריך ב"ד הגדול לדונם כיון שהוא חטא צבור. ולדרך ב' כיון דעכ"פ הם מעטים שסך אנשים אלו אם היו בעיר גדולה היו נחשבים יחידים לא שייך להצריך ב"ד הגדול בשביל שהם בעיר אחת יותר מאם היו בעיר גדולה, מצד הטעם דגודל החטא כשנעשה ע"י רבים שכתבתי. ונצטרך לומר שהוא מטעם אחר דעונש כזה דעיה"נ שהוא להרוג ולהפסיד הממון ולהחריב העיר שלא תבנה עוד צריך לב"ד הגדול, ויהיה המיעוט דאיש ואשה לענין עיה"נ שעונש דאיש ואשה אתה מוציא לשעריך ואי אתה מוציא עונש דעיה"נ לשעריך, ולענין השבט יהיה המיעוט לענין החטא, דרק באיש ואשה הקלה תורה בכ"ג אף בחטא החמור דע"ז ולא בחטא דשבט, ונמצא שהמיעוט מאיש ואשה שממעטינן עיה"נ ושבט הם משני טעמים אף שהוא מקרא אחד, משום שהעיקר שהוא חדוש באיש ואשה שסגי בב"ד שבשעריך, ומה שהוא משונה מאיש ואשה בין לענין העונש ובין לענין גודל החטא אינו בכלל חדוש זה דסגי בב"ד שבשעריך אלא שבעינן להו ב"ד הגדול. ולדרך הא' הוי המיעוט מטעם אחד דרק חטא דנחשב על היחידים סגי בב"ד שבשעריך ולא חטא דנחשב על הצבור כהא דשבט וכהא דעיה"נ. ומה שנתמעט כרך שהוא לר' יאשיה טפי ממאה ולר' יונתן כשהוא רובו של שבט, אפשר שהוא כדי שלא להחריב כרך גדול, וכמו שנתמעטו שלש ערים שלא יחריבום כ"כ הקפידה תורה שלא יחריבו אף עיר אחת כשהיא גדולה.
 
<b>ג.</b> באור דר' יונתן סבר כטעם א' דלעיל וכ"כ רש"י במשנה, ועפי"ז אפשר לפרש כן גם ברבינא שיש פעמים שרובו של שבט נדון דוקא בע"א מדין שבט.
 
<b>והנה</b> מעיר שיש בה טפי ממאה לר' יאשיה שאינה נעשית עיה"נ =עיר הנדחת= שמשמע שנידונה בב"ד =בבית דין= של כ"ג ראיה דלא כדרך א', דהא אם הטעם בעיה"נ שבעי ב"ד של ע"א הוא מטעם שנקרא החטא על שם הצבור שבעיר יקשה, נהי שאין מחריבין אותה היה לן להצריך ב"ד של ע"א כיון דהחטא עכ"פ נקרא על שם העיר דבשביל שהיה כרך הא לא גרע לענין זה דאדרבה הא בעיר גדולה ככרך עוד נקרא יותר על שם העיר, ולכן משמע דליכא כלל סברא זו דיהיה חשיבות להצריך ב"ד של ע"א בשביל ריבוי חוטאים אף כשנקרא על שם הרבים כהא דעיר, וא"כ גם בשבט אין לומר טעם זה. והוי המיעוט רק על העונש דעונש דהריגה ואבוד הממון וחורבן העיר צריך שיהיה בב"ד של ע"א, שטעם זה ליכא בשבט שהודחו שדינם כיחידים שאין ממונם אבד ואין מחריבין העיר, והוא דלא כרבינא, אלא כהמקשן ור' מתנה ועולא אר"א שדין ע"א תלוי באם נידונים כעיה"נ דוקא. ואם נימא כרבינא נצטרך לומר כדרך ב' שהחטא דע"ז צריך ב"ד של ע"א רק שנתחדש באיש ואשה דסגי בכ"ג, דלכן ממעטינן כל מה ששאני מאיש ואשה שלא יהיה בכלל החדוש בין שהוא רק עיר אף שהן מעטים מצד חומר העונש, בין ששוין לעונש אבל הוא שבט שהחטא נתגדל ונוגע יותר לכל ישראל. אך יש גם לדחוק לרבינא כדרך א', דנימא שמכרך שליכא בה דין עיה"נ להצריך ב"ד של ע"א, חזינן שליכא ענין זה דנחשב החטא על הצבור דהעיר כיון שעכ"פ הם רק מעטים דעל כמות פחות משבט ליכא ענין זה, והמיעוט מאיש ואשה להצריך ב"ד דע"א לעיה"נ, הוא משום העונש דגם ממונן אבד ומחריבין העיר, והוי המיעוט מאיש ואשה אף לדרך הא' לעיה"נ ולשבט משני טעמים ממש עיה"נ משום חומר העונש ושבט משום חשיבות השבט. ומה שדרשינן למעט שני דברים שלא שייכין הטעמים כלל, דל"ד להשני טעמים דלדרך ב' שכתבתי דהם דמו קצת של"ד לאיש ואשה זה מפני גודל החטא וזה מפני גודל העונש, דלדרך א' הא לא אמרינן ענין גודל החטא ע"י רבים אלא שהוא מצד חשיבות כהא דחשיבות כ"ג שאינו שייך כלל לטעם חומר העונש, הוא מצד ששקולין הן והי מינייהו מפקת ולכן ממעטינן תרוייהו (עיין בב"ק דף ג' ע"א), דהא מצינו בדברים שצריכים לב"ד של ע"א, שיש בהם מצד החשיבות והמעלה כהא דכ"ג, ויש בהם מצד החומר כהא דנביא השקר, וכענין מלחמה והקמת סנהדריות לשבטים והוספה על העיר ועל העזרות, שהם הדברים החשובין, שלכן עונש חמור הוא טעם גדול להחשיב כשקול נגד טעם החשיבות (ובפרט להחריב עיר בא"י שהוא כעין היפוך הוספה).
 
<b>ולכן</b> המקשה ור' מתנה ועולא אר"א דסברי דכיון דדינו דשבט כיחידים לא בעינן לב"ד דע"א, הוא משום דלא מסתבר להו לפרש כדרך א' לא כדכתבתי תחלה מטעם שנחשב חטא הצבור דהא נסתר זה מכרך לר' יאשיה כדכתבתי שראיה מזה דלא כדרך א', ולא כדכתבתי אח"כ שהם מב' טעמים משום שאינן שקולין כל כך דטעם חשיבות היה עדיף ולא היינו ילפינן גם עיה"נ שהוא מצד חומר העונש, וכדרך ב' נמי לא מסתבר להו לומר דחטא דע"ז יצטרך לב"ד דע"א, דאדרבה ע"ז שהחטא יותר חמור וצריך לבערו, ביותר יש להקל שידונו בכ"ג שמצוי בכל עיר ועיר כדי שיבערו במהירות, מלהצריך להביאם לב"ד הגדול, ומצד חשיבות השבט בעצם הרי חזינן מחללו את השבת שדינן בכ"ג ולכן סברי דשבט לא נתמעט מאיש ואשה אלא עיה"נ לבד מטעם חומר העונש ובשבט שלית בו חומר העונש אין להצריך ב"ד של ע"א. ורבינא סובר או כדרך ב' שלכן שייך למעט מאיש ואשה תרוייהו כיון של"ד לאיש ואשה עיה"נ מצד חומר העונש ושבט מצד גודל החטא, או כדרך א' כהדוחק שכתבתי ששקולין הן למילף תרוייהו.
 
<b>והנה</b> זהו לר' יאשיה דכרך הוא טפי ממאה, אבל לר' יונתן שעד רובו של שבט הוא בדין עיה"נ =עיר הנדחת=, הא אפשר דרובו של שבט יהיו בב"ד של ע"א אף שדינם כיחידים מצד החשיבות דשבט כדרך א' שהוא רק בע"ז מצד שהחטא נקרא על שם השבט, וכן הוא גם טעם עיה"נ דבעינן ב"ד דע"א מצד שג"כ הוא בחשיבות יותר מאיש ואשה שהרי החטא נקרא על שם העיר כדרך א' שכתבתי מתחלה שהם מטעם אחד. דרק לר' יאשיה שכרך הוא טפי ממאה שלא מצינו שיסבור שום תנא דנידונים בב"ד דע"א, איכא ראיה דלא סבר טעם דרך א' שכתבתי אם לא בדוחק שכתבתי אליבא דרבינא אבל לר' יונתן בין אם רובו ככולו או לא הרי אין הכי נמי דנידונים בב"ד דע"א, ויהיו תרוייהו בין עיר אפילו היא קטנה שהיא רק ממאה אנשים עד רובו של שבט שדרים בעיר אחת, ובין רובו של שבט אף כשדרים בהרבה עירות בדין ב"ד דע"א מצד החשיבות ששייך זה בחטא ע"ז שנחשב החטא על שם הרבים ולא מצד חומר העונש, דהא לפ"ז איכא כ"ש ממה דנתמעט עיה"נ מצד החשיבות דעיר שהוא ג"כ צבור כשנחשב החטא על שם העיר אף שעכ"פ הם מועטין שרק מאה אנשים יש שם, כ"ש כשהוא שבט ואף רק רוב שבט שאיכא החשיבות עוד יותר והחטא ג"כ נקרא על שם השבט שיש למעטם מאיש ואשה להצריך ב"ד דע"א כדאיתא ביד רמה וכדמשמע ממהרש"א. וזהו שיטת רש"י והוא אליבא דר' יונתן.
 
<b>ואם</b> נימא דדוקא כל השבט לרבינא ולא רובו של שבט נמי ניחא משום דנימא דעיר אף שאוכלוסיה מועטין איכא בה חשיבות כיון שהיא עיר שלימה מיוחדת כמו בשבט וג"כ הוו מטעם אחד מה שנתמעטו מאיש ואשה משום דעיר נמי יש בה חשיבות מה שליכא באיש ואשה, אבל לא יהיה כ"ש מעיר לשבט דרוב שבט יוכיח דליכא בהו חשיבות אף שבעיר שאנשיה מועטין איכא חשיבות דבסברא הא עדיף רוב שבט אף בעירות הרבה אף באופן שבכל עיר הן מועטין אלו שמשבט זה, דהא יש להן עכ"פ צרוף דשבט מצד שהן רוב השבט ושייך שיקרא החטא על שם השבט מצד שהן רוב שבט. אבל נצטרך טעם על מה שלא ממעטין גם רוב שבט להצריך ב"ד דע"א לדרך זה אליבא דר' יונתן. ואולי נימא דדין רובו ככולו הוא כשכולן הם שוין לכל דיניהם אבל אם אין שוין לכל דיניהם לא נימא שיהיה הרוב ככולו כיון דיש חלוקים ביניהם, ולכן כשנחלקו לכמה עירות שנעשה להם דין העיר אם דרין שם גם משבטים אחרים שמשבט זה הם המיעוט שם הרי נעשה עליהם דין אחר שהם חלק מאנשי העיר המקובץ מעוד שבטים שידונו מרובו ככולו דעיר זה לא ידונו בעוד דין רובו ככולו לחשיבות השבט משום דהוא כסתרי קצת דמיעוטם שבעיר זה מחשיב אותם כיחידים משום שנבטלו לאנשי העיר ודינם בכ"ג שלכן אין להחשיב אותם כחלק מהשבט להצריך ב"ד דע"א מצד שיש להם צרוף לרוב שבט, שהוא רק מצד שמתבטל להם המיעוט מהשבט שלא חטאו לענין חשיבות שבט, דבלא בטול המיעוט להרוב הא לא היה שייך לומר רובו ככולו אלא שהוא רק רובו לבד ולא נאמרו דינים בכל מקום אלא על כולו אך שהדין הוא שרובו ככולו דאל"כ היה סגי ברוב מהרוב, אלא ודאי שהדין נאמר על כולו אבל נאמר עוד דין דהרוב הוא ככולו משום שנתבטל המיעוט להרוב שלכן הוא ככולו, ולכן מאחר שנתבטל המיעוט משבט זה שדרים בעיר זו לרוב אנשי העיר נסתלק מהם הכח כשמצטרפים להשבט שלהם שבעירות אחרות שיהיה להרוב שלהם כח לבטל המיעוט שבט להם לומר שהרוב שלהם יתחשבו ככל השבט, כיון שאם ניזיל בתר רובא שהמיעוט נתבטל להם הרי נתבטלו להרוב שבערים שהם דרים שם אף שאינם משבטם, לכן יהיה להם דין שבט דוקא שיהיה בהמציאות כל השבט שהוא כל ממש ולא כשיהיו רק רובו. ונמצא לפ"ז דכשהן בכמה עירות שבכל אחד מהן היו רק המיעוט והם היו החוטאים שלא נעשה עליהם חשיבות עיר אף שהיו יותר ממאה משום שנתבטלו להרוב שלא חטאו והיה דינם כיחידים לדונם בב"ד דכ"ג לא יוכל להעשות עליהם דין שבט כשחטאו משבט זה שבשאר עירות באם יהיו רק רוב שבט אלא כשיהיה כל השבט ממש שאז דוקא יהיו בדין שבט לידון בב"ד דע"א. ובעירות שכולן או רובן משבט זה שהודחו הא יצטרכו לדון בב"ד דע"א גם בלא זה מצד דין העיר. ואם יהיו משלש עירות אם נימא דכיון דאין עושין שלש עיה"נ =עיר הנדחת= להחריב הערים א"צ לב"ד דע"א מצד דין העיר אם יהיו רוב שבט גם לפ"ז יצטרכו לב"ד דע"א מדין שבט שרובו ככולו לרבינא. אך אפשר ששלש עירות שאין עושין עיה"נ כיון שהוא רק משום קרחה שרק אין מחריבין הערים אבל אפשר שממונן אבד וא"כ עדיין הם בעונש חמור שצריכין לכו"ע לב"ד של ע"א. וגם אף אם נימא שגם ממונם לא אבד אולי כיון שיש מחלוקת בגמ' /בסנהדרין/ ט"ז ע"ב בין תרי לישני דרב לענין ב"ד אחר ובין ר"ל לר' יוחנן לענין שנים ושלשה מקומות יש לב"ד הגדול לדון בזה שאינו שוב דין מוחלט שאף שיפסקו שלא נעשו עיה"נ לא יוכלו שוב למוסרם לב"ד של כ"ג לדון דין ההריגה, דכיון שבא הדין לפניהם מסתבר שהם צריכין לגמור ל"מ למ"ד /בסנהדרין/ בדף חי ע"א חוששין לכבודן של ראשונים אף מד"נ לד"מ אלא אף למ"ד דאין חוששין הוא רק לד"מ אבל לד"נ מסתבר שחוששין לכבודן של ראשונים לכו"ע וגם בלא זה מסתבר שד"נ שבא לידם צריכים הם לדונו שלכן ניחא מה שלא פשיט ר"א /בסנהדרין/ בדף ט"ז ע"א מעובדא דעבדא דינאי המלך /בסנהדרין/ בדף י"ט ע"א שגם שורו של כ"ג =כהן גדול= בע"א דלכן גם עבדא דינאי המלך היה נידון בב"ד דע"א כמו דינו של המלך שודאי צריך ע"א לדונו דהוא נמי גדול, דהיה מדחה שהזדמן שהביאו הענין לפני סנהדרי גדולה, וא"כ לא יצוייר הדין דצריך לדין השבט אלא בהיו מיעוט משבט זה שהודחו בכמה עירות שבזה לא יתחשבו ברובא כשבט שלם אלא דוקא בכל השבט. אך יש לצייר אופן רחוק דהיו משבט זה מחצה בכמה עירות שנמי דינם כיחידים אף שלא בטלו להעיר דהרי היו מחצה על מחצה שאם יתקבצו מהעירות לרוב שבט יש להיות להם דין כל שבט אבל מאחר שהוא אופן רחוק לא איירי בזה רבינא. וא"כ יש מקום לומר דגם רש"י סובר כן ונקט רובו של שבט כיון שמצויר עכ"פ אף שהוא באופן רחוק מאחד דזהו עצם הדין דשבט דאף רובו הוא ככולו רק שלמעשה לא יצויר זה אלא באופן רחוק. אבל יותר נראה דלרש"י בכל אופן נידון רוב שבט בב"ד דע"א כדלעיל.
 
<b>והמקשה</b> וכן ר' מתנה ועולא אר"א הסוברין כותיה סברי דמדר' יאשיה נשמע גם לר' יונתן דליכא חשיבות בכמות אנשים לענין ב"ד דע"א אלא שדין ע"א הוא מצד חומר העונש שלכן ליכא זה כשליכא החומר אף בכל שבט לר' יונתן ואף ברובו להסוברין דלא עד בכלל.
 
<b>ד.</b> באור החלוק בין עיר שנעשית עיה"נ =עיר הנדחת= ברוב חוטאים ולכן נדונת בע"א, לבין שבט שלא נחשב שחטא עד שיחטא כולו ממש, ובאור שי' הרמב"ם לפי"ז בעיר שאינה כדין עיה"נ, ובדר שם רובו של שבט.
 
<b>והנה</b> יש מקום גדול לחלק שבשבט נצטרך דוקא שהודחו כולם לדין ב"ד דע"א, משום דמה שבעיה"נ סגי במה שחטאו רק הרוב מהם הוא משום דבעיר גם האין חוטאין נענשין שנאבד ממונם, הרי חזינן שגם הם נחשבו חוטאים בזה שדרו בהעיר שהודחו רובן, כדאיתא /בסנהדרין/ בדף קי"ב ע"א אר"ש מפני מה אמרה תורה נכסי צדיקים שבתוכה יאבדו מי גרם להם שידורו בתוכה ממונם לפיכך ממונם אבד, לכן הוי שם החטא על כל העיר גם על הצדיקים שבה אף שלא חטאו ממש לכן יש על הרוב חשיבות כל העיר לענין החטא דנקרא על כל העיר ובעינן ב"ד דע"א, אבל שבט שאף כשהרוב חטאו אין המיעוט נענשין כלל, הרי לפ"ז אין להחשיב החטא על שם השבט, לכן אף שבכל התורה רובו ככולו בזה לא שייך שהרי המיעוט לא נבטלו להרוב, ורוב אינו בעצם ככולו אלא משום שנבטל המיעוט להרוב כדכתבתי לעיל. ונמצא דבעיר שדרים בה רובו של שבט שאין דנין לה דין עיה"נ להרמב"ם שלכן אין מיעוט הצדיקים נענשים בכלום, אין צריכים החוטאים לב"ד של ע"א, ורק כשכולם חטאו יהיה להם דין עיה"נ, לא מצד מעלת השבט שלא אמרינן רובו של שבט ככולו לענין זה כדלעיל אבל יהיו בדין ב"ד דע"א מצד מעלת העיר, דאף שהוא כרך שנתמעט מעיר ולא כרך הוא רק לענין הממון וחורבן העיר אבל ב"ד דע"א יש להצריך לרבינא דיש למעטם מאיש ואשה דבשביל שהוא כרך לא גרע מקטנה ממנה לחשיבות שיש לעיר כשנקרא החטא על שם העיר ורק ברובו לא מהני, כיון דהוא כרך לא נבטלו המיעוט להרוב מגזה"כ וממילא לא נקרא החטא על שם העיר אבל כשכולם חטאו הרי ודאי נקרא על שם העיר שיש להם דין ב"ד דע"א. ונמצא לפ"ז שברוב שבט שנידונים בע"א הוא רק כשדרים בעיר אחת וכולם חטאו אבל כשלא חטאו כולם, או בדרים בשתי עירות אף כשחטאו כל הרוב אין להם חשיבות לדין ב"ד של ע"א אף שלא מטעם א' שכתבתי לעיל. וכל השבט יש להם חשיבות לב"ד דע"א בכל אופן שהם דרים אף בכמה עירות שמשבט זה הם המיעוט. וזה אפשר לומר בשיטת הרמב"ם לכאורה בזה שמצריך בעיר דדרים בה רובו של שבט יודחו כולם.
 
<b>אבל</b> הא יקשה לכאורה דהאיסור לדור במקום חוטאים הרי ישנו אף כשאין נענשין עליה מאיזה טעם וגזה"כ, וא"כ עדיין יש לקרא החטא על שם העיר והיה לן להצריך ב"ד דע"א בדרים רובו של שבט אף שיש שלא חטאו, ולמה תלוי ברובו של שבט דוקא בדין עונש החמור דעיה"נ אף כשדרים בעיר אחת.
 
<b>ולכן</b> צריך לומר דזהו טעם הרמב"ם שסובר דשיעור העיר ממאה ועד רובו אינו בגודל העיר אלא במספר החוטאים, שאם החוטאים הם פחות ממאה שאין להם חשיבות עיר מצד עצמן אלא צריכים לצרוף הצדיקים שדרים, ליכא חשיבות לקרא חטא הע"ז על שם כל העיר דאין להחשיב שהצדיקים דרים בתוך עיר של חוטאים כיון שאין להחוטאים חשיבות עיר בלעדם, ורק כשיש להחוטאים בעצמן חשיבות עיר הרי נמצא שדרים עתה בעיר של חוטאים שלכן נחשבו גם הם חוטאין כשהם המיעוט, דאם הם הרוב או אף רק מחצה הרי גם להם יש חשיבות עיר מצד עצמן ואין להחשיב לצדיקים שדרים בשל עיר דרשעים. והוא טעם נכון על מה שמצריך הרמב"ם במאה שיהיו החוטאים מאה ויהיו רובו של העיר, אף שהלשון שבגמ' הוא על גודל העיר משום דבעינן שיהיה חשיבות עיר מצד הרשעים החוטאים עצמן.
 
<b>וממילא</b> גם השיעור דעד רובו של שבט נמי הוא על החוטאים דהא בחדא מחתא נאמר בגמ', והוא מטעם דאם החוטאין היו פחות מרובו של שבט שמצד החוטאין היה זה עיר ולא כרך נבטלו הצדיקים המועטין אף כשרק באחד הם מועטין כמו בעיר, דמ"ש דמצד שהן מועטין לא היה להם לדור שם ונענשים באבוד הממון שלכן נקרא החטא על שם כל העיר אף שביחד עם הצדיקים הוא כרך שאין טעם לחלק מעיר. אבל כשהחוטאים הם רובו של שבט, דאם הצדיקים המועטים הם מועטים רק באחד, הם עדיין כמו שיעור מחצה של שבט שהוא סך גדול וחשוב של צדיקים בהעיר נקטן איסורם מלדור שם ואין להענישם על זה, וממילא לא חלקה תורה בהמיעוט ולא ענשה את הצדיקים שדרו שם אף שהיו רק מיעוט קטן. וזהו המיעוט דעיר ולא כרך היינו דבכרך של רשעים מצד עצמן דהיו החוטאים רובו של שבט דהוא כרך, ליכא עונש על הצדיקים הדרים בה אף שהם מיעוט מכיון שאיכא מיעוט שלא נחשבו לחוטאים על שדרו שם לא החשיבה תורה לחטא ולענוש גם במיעוט קטן דלא חלקה בין המיעוטים לדינא למעשה. וממילא ליכא דין אבוד הממון גם על ממון של הרשעים, משום דכל דין אבוד הממון שבעיה"נ מסתבר שהוא בשביל שיהיה עונש גם להצדיקים שיאבדו גם ממון מיעוט הצדיקים, שלכן ענשה תורה גם את הרשעים החוטאים באבוד הממון והקלה מחמת זה במיתתן, ומכיון שבכרך ליכא עונש לצדיקים ואין לאבד ממונם ליכא דין אבוד הממון גם על של הרשעים ונותנין ממונם להיורשין והם ממילא בחומרת סקילה כיחידים כיון שאין להם החומר דעונש הממון. וכיון שבמיעוט גדול בכרך אין האיסור מלדור שם שלכן גם במיעוט קטן לא חלקה תורה ונחשב כלא חטאו המיעוט אין לקרא את החטא על שם העיר כיון שהמיעוט שבה נמי אפשר להיות גדול יש לדונם גם בב"ד של כ"ג ורק כשכולן חוטאין יצטרכו ב"ד של ע"א.
 
<b>וגם</b> יש מקום לומר דלפ"ז לא יצטרכו ב"ד דע"א אף כשחטאו כולם בעיר זו כיון דאם אך היה שם מיעוט שלא חטאו לא היה נקרא החטא על שם העיר גם כשכולם חטאו אין לקרא על שם העיר כיון דהעיר אינה עושה כאן כלום. אבל יותר מסתבר דאין לחלק משבט שלם שהודח שנקרא ע"ש השבט וזה שייך גם בעיר כשכולן חוטאים דהא גם כשיש מיעוט שלא חטאו מה שנקרא על שם העיר הוא מצד שגם המיעוט חטאו באיזה חטא וכ"ש כשחטאו ממש.
 
<b>וניחא</b> לפ"ז גם הגירסא שהיה ברמב"ם (פ"ד ע"ז ה"ב) אבל אם לא הודח רובו של שבט דנין אותם כיחידים שחזינן שהחינוך (מ' תס"ד) היה גורס כן דאיירי בעיר שהרוב הוא רובו של שבט לפ"מ שכתב דרובו של שבט הם מודחין שאם הודחו כולם סובר הרמב"ם שידונו בב"ד של ע"א אף שדינם כיחידים לענין דיני עיה"נ, דלכן כתב דאם לא הודחו רובו של שבט מהדרים שם דנין אותן כיחידים משום שליכא רוב העיר, ואם הודחו רוב השבט שהם רוב העיר נמי דנין אותן כיחידים משום שהוא בדין כרך אף מהרשעים לבד וזה נשמע מרישא שכתב ועד רובו של שבט ונמצא שבעיר זו דאיירי הרמב"ם דנין כיחידים בין הודחו רובו של השבט שהם רוב העיר בין לא הודחו ושמעינן מזה דאם הודחו כולם אף שלא אבד ממונם, כיון שהוא כרך שאם היו מעט צדיקים לא היה ממונם אבד גם כשליכא צדיקים לא אבד ממונם, מ"מ יהיו בדין ב"ד דע"א מטעם דכתבתי דנחשב החטא על כל העיר ואינם כאיש ואשה אף שאינם כל השבט כגון שהמיעוט שם היו משבטים אחרים. וגם יש מקום לומר דבהודחו כולם אף שהוא כרך נידון כעיר גם לענין שאבד ממונם דלא נסתלק דין אבוד הממון רק כשיש מעט צדיקים ויהיה המיעוט דלא כרך רק על הודחו רובו ולא על הודחו כולם, אבל לא מסתבר דהא המיעוט דעיר ולא כרך הוא על כל מה שנאמר בקרא דהוא גם על הודחו כולן כמו על רובן. ואף שהוא דוחק יש לפרש כן בהגירסא שהיה ברמב"ם וגורס כן גם החינוך.
 
<b>וכיון</b> שבעצם כיון דרובא חוטאים מעיר זו אף שהוא כרך הרי יש ליקרא החטא על שם העיר שלא כבשבט כדבארתי בהחלוק בין רוב העיר לרוב השבט, ורק שבכרך מחוטאים דרוב השבט ליכא זה כשאיכא מיעוט מטעם דבארתי שלא יהיה חלוק בין המיעוטים בין מיעוט קטן לגדול שקרוב להרוב, לא שייך לומר שיהיה דוקא כל השבט גם למיעוט דלענין דיני עיה"נ לומר שרק כל השבט הוא כרך ולא רובו דנצטרך לומר שהעיר דרים שם שבט שלם שהם רוב העיר ומיעוט משבט אחר, לבד שלא היה ענין כזה דכל שבט היה לו הרבה ערים כמפורש בקראי דיהושע, הרי הטעם שכתבתי במיעוט דולא כרך שייך אף רק ברובו של שבט ונצטרך לומר דהוא גזה"כ בלא טעם ולכן נראה להרמב"ם לפרש עד ולא עד בכלל אף שצריך לדחוק בלשון המקשה באם תרצה לדחוק דעד בכלל כהלח"מ. ובפרט שאינו טעות גמור כל כך דהא לענין דין דב"ד דע"א בשבט שלא בעיר אחת הוא לרבינא דוקא בשבט כולו, ואף שהמקשה לא סבר כרבינא מ"מ ודאי היו אמוראי גם קודם רבינא שסברו כרבינא ושמע המקשה מהם שלכן היה סבור דאולי גם לדיני עיה"נ הוי המיעוט דוקא לכל השבט, אבל לדינא אינו כן. ולכן אף שבדר' יאשיה הוא עד ועד בכלל הוכרח לפרש בדר' יונתן עד ולא עד בכלל ומתורץ גם קושית הרש"ש.
 
<b>ועיין</b> בתי"ט שפי' דדנין את השבט הוא בעיר אחת שיש בה שני שבטים שלכן אף שנקט עיה"נ נקט נמי שבט, ולא מובן שענין שבט לא שייך כלל להא דעיה"נ שאין דנין את השבט הוא אף בדרים בהרבה עירות ואף במעט משבט זה בכל עיר ועיר ונצטרפו לשבט, וגם משמע מתי"ט דבעיר שיש בה משני שבטים יש לכל חלק מהם דין עיה"נ ולא מצינו זה ברמב"ם ובראשונים ומשמע שצריך אף בזה רוב השבט.
 
משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ג</h3>
 
<b>בענין</b> בעל דין שרוצה דווקא בזבל"א =בזה בורר לו אחד= ולא בב"ד קבוע.
 
כ"ה אדר א' תשל"ו. לרב אחד.
 
<b>הנה</b> ברור ופשוט שכל בע"ד יכול לומר שרוצה דוקא בזבל"א, וכמפורש בתוס' ורא"ש סנהדרין דף ה' ע"א דהא דמומחה לרבים תניא שדן אפילו יחידי שפירושו אפילו בעל כרחו וכמו כן למדו משם דסתם דיינים שדנין בשלשה הוא נמי שיכולין לדון אפילו בעל כרחם דהוא דוקא כשאינו רוצה לבא לב"ד כלל, אבל כשרוצה לבא לב"ד אבל רוצה בזבל"א =בזה בורר לו אחד= אין יכולין לכופו שילך לב"ד בלא זבל"א אף שהוא מומחה, ומסתבר דהוא אף לפני שלשה מומחין אין יכולין לכופו לדונו בעל כרחו דהא לרש"י מומחה לרבים שדן יחידי הוא למ"ד דא"צ שלשה מקרא דבצדק תשפוט וגם עליו כתבו התוס' שאינו יכול לדון בע"כ אלא כשלא רצה כלל לילך לב"ד אף שלדידיה הוי מומחה אחד כמו שלשה מומחין, ודוחק לומר שבתוס' שמשמע שאף במומחה אינו יכול לכופו אלא כשאינו רוצה לבא כלל לפני ב"ד הוא רק לשיטתייהו שיחיד מומחה שתניא שדן הוא רק מתקנתא דרבנן דלכן לא תיקנו אלא בכה"ג שאין רוצה כלל לילך לב"ד דהי"ל לפרושי זה. וגם הרא"ש הא מפרש הברייתא לתרוייהו למאן דלית ליה עירוב פרשיות הוא מדאורייתא ולמאן דאית ליה עירוב פרשיות הוא מדרבנן ולא הזכיר שיהיה חלוק בינייהו לענין בע"כ אף כשרוצה לילך לב"ד דזבל"א אלמא דליכא חלוק ביניהם לדינא דלתרוייהו הוא מה שמסיק דכשרוצה בזבל"א אין יכולין לכופו וא"כ גם תלתא מומחין אין יכולין לכופו אלא כשאינו רוצה לילך לב"ד כלל. אבל לדינא אינו נוגע זה דבזמננו ליכא דין מומחה שלכן לא שייך לדון כלל בזה כי כן איפסק גם בש"ע /חו"מ/ סימן ג' סעי' א'. ומשמע שליכא בזה חולק. ורק במומחה פליג הטור /חו"מ/ בסימן י"ג שהוא נגד אביו הרא"ש וכמעט כל הראשונים ועיי"ש בב"ח וצ"ע אבל בזמננו שליכא מומחה לכו"ע יכול לומר שרוצה לפני ב"ד דזבל"א.
 
<b>והא</b> דכתב הרמ"א דאם דיינים קבועים בעיר לא יכול לומר לא אדון לפניהם אלא בזה בורר היה זה רק בעיירות שבמדינותינו שהיו מתמנים מהעיר שאף הרב האב"ד לבדו נמי היה יכול לכופו מאחר שקבלוהו אבל בנוא יארק ליכא דיינים קבועים שנתמנו מהעיר ובפרט שאיכא עוד אגודות וחבורות של רבנים שליכא אף מינוי מכל הרבנים שבעיר ולכן כשרוצה אחד מהן בזבל"א מוכרחין לילך בזבל"א דוקא.
 
ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ד</h3>
 
<b>בדבר</b> טענות שיש בענין ירושה שרוצים לעשות דין לעצמם לפני שילכו לב"ד.
 
פסח שני תשכ"ד. לרב אחד.
 
<b>הנה</b> קבלתי מכתבי כתר"ה אבל מרוב טרדותי לא היה באפשרי להשיב קוה"פ =קודם הפסח=, וגם עתה אשיב בקיצור רק לכבוד הדר"ג, כי בעצם לא שייך להשיב בזה כי אני כתבתי דבר שכן צריכים לעשות כל רב בישראל, להתרות להבע"ד שילכו לדין לפני ב"ד ובלא פס"ד אין רשאין בעצמן לפסוק נגד היורש היחידי הנמצא במדינתנו. ולא שייך שיבא מזה ח"ו שום חורבן והיזק לשום ישיבה, שרק מה ששייך להאדמורו"ת פלונית שהוא גם השמות של המוסדות על שם צדיקים שלהם רשאי היורש לעכב עד אחר פס"ד מב"ד, אבל על שמות אחרים שלא שייך להם לא שייך לעכב. וכן לא שייך לאסור להאנשים שהיו מחסידי אותה אדמורו"ת שלא ילכו לאדמו"ר אחר, אבל יש להיורש לעכב שאדמו"ר אחר לא יקרא בשם אדמו"ר דאותה חסידות. וזה דבר פשוט ולא פסקתי שום דין משום שלא שמעתי טענות מהצדדים ולא באו לפני, אבל לכתוב התראה זו לעכב עד שיבואו לדין לפני ב"ד ויהיה פס"ד מהב"ד אין צורך לשמוע טענות ואין צורך לביאת שני הצדדים וברור שגם הדר"ג יודע זה וכן נהגו כל דייני ישראל.
 
<b>והנה</b> לשאר האנשים שכתבו אלי ובאו בטענות וגם בדברי תורה שדימו בדברים שאינם כלום אין צורך להשיב ולבטל מזמן למודי ובפרט שהם בע"ד. ומש"כ הדר"ג התנצלות על איזה מאמר נגדי שהיה נדפס, הנה ידע נא הדר"ג שאין לי שום קפידא אף על אלו אנשים פוחזים שכתבו זה, וח"ו לי לחשוד להדר"ג ולכל יראי השי"ת שהיה להם יד בזה.
 
ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ה</h3>
 
בענין ישיבה שרוצה למנוע מנין שהוחזק להתפלל בה, מליכנס לשם.
 
כ"ו אלול תשכ"ט. לרב אחד.
 
<b>כאשר</b> באו לפני ממתפללים בבנין הישיבה אשר בבארא פארק בקובלנא איך שפתאם אינכם מניחים את אלו שהחזיקו שם להתפלל בסגירה במנעול והיה שם מנין חשוב של בני תורה וגם רבנים וגם אחד מהרמי"ם מתפלל שם, אשר פשוט שא"א למעבד דינא לנפשיה ומוכרחים אתם לפי דין התורה להניח להתפלל שם כפי שהיה עד עתה עד שתתבעו אותם לדין ותזכו. ובאשר שא"א לתבוע אותם לדין קודם ר"ה =ראש השנה= והחג שאף אם הייתם זוכים בדין נמי היו נותנים להם רשות להתפלל בשנה זו, תבואו לדין לפני ב"ד שבזבל"א וזבל"א =וזה בורר לו אחד= אחר סוכות שנת תש"ל הבעל"ט אי"ה. ואף שברור אצלי שכתר"ה לא היה עושה זה ובלא רשות כתר"ה נעשה זה אבל כתר"ה יכול לצוות שיפתחו הבנין בתור ראש הישיבה, ובטוח אני שתיכף יראה כתר"ה לתקן זה ולא יבא הדבר בימי הדין לידי חלול השם ח"ו ולגרום מחלוקת אשר בכל השנה יש ליזהר מזה טובא וכ"ש בימים אלו.
 
<b>ובזה</b> אני גומר בשלום ובתקוה שישרה השלום בישראל. ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ו</h3>
 
הטעם במה שהוריתי שב"ד המזמין לדין אינו צריך לפרט התביעה.
 
<b>ח'</b> כסלו שדמ"ת. למע"כ נכדי היקר והחביב הרה"ג מוהר"ר מרדכי טענדלער שליט"א, בברכת שלום וברכה וכט"ס.
 
<b>הנה</b> הסתפקת על פי הערת הרה"ג מוהר"ר מרדכי טוורסקי שליט"א, על מה שכתבתי בח' תמוז תשל"א כהדרכה לאגודת הרבנים שכשאחד תובע את חברו לב"ד אין התובע מחוייב להגיד להנתבע פרטי הדברים מה שהוא תובע והזכרת שיש נידון בין כמה רבנים אם כוונתי בזה לשיטת הבאר שבע או לשיטת הש"ך ששניהם נזכרים בהש"ך /בחו"מ/ סימן י"א ס"ק א'.
 
<b>בעצם</b> אנו סוברים כהש"ך, ורק למעשה פשוט וברור שאגודת הרבנים, או שום ב"ד סמכאי, לא ישלחו הזמנה לאחד על תביעת דבר קטן ששייך להסתפק דשמא היה הנתבע משלם להתובע בעצמו מחמת שלא ירצה לילך בדינא ודיינא. וממילא אם מקבלים הזמנה, אין שוב לשאול פרטי התביעה, שיש לסמוך שהרבנים ששלחו ההזמנה אמרו שאין תביעה זה נכלל באותו ספק, שאם היה נכלל בהספק, היו מקודם שואלים להנתבע ורק אח"כ שולחים הזמנה. ואם הנתבע חושב שהתביעה היתה בסכום שהיה מוכן לשלם, עליו להגיד שאם זה תביעה רק לסכום כזה הריני מוכן לשלמו.
 
<b>ולפעמים</b> ברור להרבנים שהנתבע יודע מהו הסכום שמדברים עליו, ואז ג"כ אין צורך לפרט יותר. ולפעמים אף שאפשר שמוכן לשלם, מ"מ אפשר שהב"ד יכריע לשלוח הזמנה מחמת שחושבים שאולי קבלת הזמנה יגרום שישלם הנתבע בעצמו מחמת שיודע שחייב ונמצא שמועיל הזמנתם אף בכה"ג, ושייך לשלוח הזמנה גם בשביל ספק תועלת זה. ולכן איני רואה שום פקפוק בהנהגת אגוה"ר בזה.
 
זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ז</h3>
 
<b>אחד</b> שהוציא שם רע על מנהל ישיבה קטנה ותובע שיסלקוהו אם שייך בזה ענין זבל"א =זה בורר לו אחד= וזבל"א.
 
<b>כ"ג</b> מנ"א תשכ"ט מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מוהר"ר ישעיהו דאלגין שליט"א.
 
<b>בדבר</b> מנהל ישיבה קטנה שהסכימו עליו מנהלי תורה ומסורה ואחרי עבור איזו שנים הוציא עליו אחד שם רע איך שעבר על איסורים שלכן אינו ראוי להיות מנהל הישיבה והוא כופר ואומר שהוא עלילה לבזותו ולהזיקו, הנה בעצם אין זה עניני תביעת ממון שאיכא שני צדדין שיש בזה דין זה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד, דהא זהו ענין של רבני העיר שהם ממונים על כל עניני העיר לברר הדבר, ובעובדא זו שהיתה הסכמה ממנהלי תורה ומסורה ואולי הם גם מנוהו, מוטל זה תחלה על מנהלי תורה ומסורה שהם יבררו רבנים הראוים לחקור ולדרוש היטב ויעשו כפי שיורו הרבנים אחר החו"ד אם האמת הוא כדברי המוש"ר יסלקוהו, ואם אינו אמת או שא"א לברר נשאר בחזקת כשרות שלו ואין לסלקו בשביל עדות של ע"א ובפרט שאפשר שגם האחד אינו מעיד שראה בעצמו אלא שכך שמע מאחד, שאינו כלום.
 
<b>אבל</b> אם כבר הוסכם להיות ע"י זבל"א =זה בורר לו אחד= וזבל"א אם הם רבנים חשובים אין צורך לשנות, אף שאם מנהלי תורה ומסורה או רבני העיר רוצים רשאין גם לשנות ולסמוך דוקא על רבנים שהם יבררו לא מהצדדין שיהיה יותר טוב. אבל מה שאמר כתר"ה בטעלעפאן /בטלפון/ שהמוציא שם רע רוצה דוקא בב"ד של חמשה, פשוט שאינו בדין בע"ד שיש לו רשות לומר שרוצה בחמשה לברר הדין יותר שאולי יזכה ע"י חמשה דיינים אף אם ע"י שלשה לא יזכה, דכאן אינו הוא הבע"ד לתבוע לסלקו אלא עצם הדין מאחר שיצא שם רע הוא הבע"ד התובע לברר אם הוא ראוי להיות מנהל או לא, והדין הא אינו תובע יותר מדין התורה שהוא רק חו"ד טובה, שיותר משלשה ודאי אין צריך שהרי סמכה התורה על שלשה דיינים אף להוציא ממון וכ"ש לזה שליכא דין ב"ד כלל כשאין הנידון אלא להנהלת הישיבה ולא לענין לפסול לעדות, אך שממילא ידעינן דחו"ד טובה הוא ע"י שלשה, אבל על יותר לא שייך לתבוע.
 
<b>ואף</b> בתביעה של ממון שהרשות ביד אחד מהבע"ד לתבוע שיברר חמשה, הוא רק כשגם חמשה אפשר להשיג כמו שלשה ובלא הוצאות יתרות, דאם צריך להוציא הוצאות רבות כגון שבעיר אין רוצים הרבנים מאיזה טעם להתערב וצריכים להביא רבנים ממקום אחר, או בזמננו שליכא רבנים יושבי בטל וצריכים לשלם להם שכר בטילה, שודאי אין יכול לכוף שיהיו חמשה, ואף שבסמ"ע /בחו"מ/ סי' י"ג ס"ק ט' משמע שאף כשיתוספו הוצאות יכול לכוף שיהיו חמשה לא מסתבר זה אלא בהוצאה קטנה, וגם דוקא כשידוע שכוונת הרוצה בחמשה הוא רק כדי לברר הדין לאמתו ולא כשמסתבר שהוא רק להכביד ענין הדין ולהפסידו בהוצאות, ועיין בערוך השלחן.
 
ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ח</h3>
 
בענין פסק דין בזבל"א שנברר אחד לא חתם עליו.
 
י"א מנ"א תשל"ד. לרב אחד.
 
<b>הנה</b> בדבר הנהלת ישיבה שרצו לסלק בתחלת הקיץ את המנהל בעצמן ונשלח אז התראה מאגודת הרבנים אשר המנהל הוא בדין מוחזק ואין להם רשות לסלקו בלא פסק דין מב"ד אשר ידונו בדברי טענותם עליו. ושמעו לזה והושיבו ב"ד בדרך זבל"א =זה בורר לו אחד= וזבל"א ואחד שליש ויצא פס"ד איך שאין יכולים חברי ההנהלה לסלק להמנהל שאין טענותיהם מכריעים להורידו ממשמרתו שלכן ישאר במשמרתו, וחתמו עליו הרב השליש והרב הנברר מהמנהל, והרב הנברר מהנהלת הישיבה לא חתם, וכתב שאף שהם רבים מכיון שהוא לא הסכים על פס"ד זה שהוכן מכבר בלעדיו, וכיון שהוא לא הסכים ולא חתם אין ההנהלה מחוייבת לציית להפס"ד שחתמו עליו רק שנים מהב"ד באשר שבשטרי הבירורין שחתמו שני הצדדין נכתב לקבל הפס"ד אשר יצא מפי כל הב"ד ע"פ פשרה קרוב לדין אך מבקש אותם ברחמין דנפישין שיתנו למנהל פצויין והענקה. וע"פ מכתב זה מהרב הבורר שלהם שהוא כפס"ד ממנו שיכולין לסלקו כתבו מההנהלה להמנהל איך שסלקוהו ממשמרתו.
 
<b>ומאחר</b> שהדין תורה נעשה ע"י התראת אגוה"ר לראות שלא יעשו עולה אלא שמחוייבין לילך לדין תורה, הנני בזה לשלח התראה שניה כי אף לדברי הרב הבורר של ההנהלה שכתב שע"פ השטרי בירורין אין מחייב פסק של הרבנים מהב"ד, הנה כ"ש שפס"ד של היחיד אינו מחייב כלום, ופסקו של היחיד הוא גם בטל מדין התורה ממש, וממילא אף לדבריו הוא כלא הוציאו הב"ד פס"ד שכבר נשלח מאגוה"ר דבר מוחלט שאין ההנהלה יכולה לסלק את המנהל ממשמרתו והוא עדיין המנהל כמתחלה כל זמן שלא תהיה דין תורה לפני ב"ד והב"ד יפסקו שרשאין לסלקו, וממילא אין הסלוק שכתבו מההנהלה להמנהל כלום.
 
<b>ושנית</b> אנו אומרים בזה שהוא פסק דין גמור ע"פ דין תורתנו הקדושה דאחרי רבים להטות, דאף שנכתב הלשון לקבל הפס"ד אשר יצא מפי כל הב"ד ע"פ פשרה קרוב לדין, מוכרחין לומר שהוא באם ימצא הב"ד שצריך לעשות פשרה. אבל כיון שיצא פסק דין לדין התורה ממש שלא ראיתי בהפסק דין שום פשר, שלהתחייב לציית דוקא כשיסכימו כל השלשה שכן הוא הדין, הוא התחייבות שלא כדין התורה שלא היה אפשר לשום ב"ד לכופו שיקבל עליו זה, וברור שהב"ד לא תבעו מהצדדין כלל דבר כזה שיתחייבו בדבר שהוא שלא כדין התורה דלאיזה צורך יעשו זה דאף הרב הבורר מההנהלה ברור שלא תבע דבר כזה דהרי לא ידע שיהיה טוב להצד שלו תנאי כזה, וממילא ברור שהיה תנאי זה רק באם יצטרכו לעשות פשר.
 
<b>ובעובדא</b> זו מסתבר שאף אם התנו כך בפירוש שאף אם ידונו כדין התורה הוא דוקא כשיסכימו כל השלשה דיינים שכן הוא הדין, נמי אין תנאי זה כלום דהא התנאי היה על שני הצדדין, וכיון שצד האחד הוא מוסד הישיבה שהתובעים מצד הישיבה הם חברי ההנהלה שהם בדין גבאים שלא היה לשם רשות לעשות תנאי כזה שיהיה שלא כדין התורה דנפסק ע"פ רוב דיינים אלא שיהיה דוקא ע"פ כל הדיינים, דהא אפשר שבשביל תנאי כזה יפסיד המוסד לפי דבריהם שטובת המוסד הוא שיסלקוהו דאל"כ הא לא היו רשאין לתבוע כלל, וממילא בטל תנאי זה גם לגבי צד השני דהוא המנהל. ול"ד למה שרשאין גבאים להסכים על פשר דהוא משום שהרבה פעמים איכא ספקות בדינא וגם בהרבה פעמים איכא חיובי שבועות וכדומה שמוכרחין לעשות פשר, וגם בשביל השקטת מריבות ושאר טובה להמוסד, שאף בממון היתומים יכולין לפשר בכה"ג כדאיתא במחבר /בחו"מ/ סימן י"ב סעי' ג' ובסימן ק"י סעי' י"א ברמ"א, אבל להתחייב לפסק דין התורה שלא כדין ודאי אין להם רשות.
 
<b>ונמצא</b> שגם הדין הוא דין אמת שהתורה אמרה אחרי רבים להטות, ולכן שימו על לבכם דבר זה שכל יחיד ויחיד על שלו אף שנוגע לו לכמה אלפים והון רב מחוייב לציית דינא וכ"ש לצבור ולהעוסקים לקיום הישיבה ללמד תורת ה' שמחוייבין לציית דינא ובזכות שמירת החוקים והמשפטים לשם שמים יהיה הצלחה בהישיבה להרבות תורה ויראת שמים וכבוד שמים, וגם הצלחה לכל אחד ואחד בשלו.
 
<b>הנה</b> ראיתי הפס"ד שיצא מהב"ד בדבר הד"ת שהיה בין הנהלת הישיבה ובין המנהל איך שהמנהל זכה בדין שאין יכולין לסלקו ורק שאם אינו שומע להצעות ועד החינוך כשמציעין לטובת הישיבה בדבר שאינה מתנגדת לדעת תורה יהיה להם טענה לסלק ממשמרתו בממון ופצוים שיסודרו אז לפני הב"ד וא"כ איני רואה שאיכא בזה ענין פשר, וממילא מסתבר שלא ע"ז נאמר שצריך להיות ע"פ דעת כל הב"ד אלא אם יהיה פשרה קרוב לד"ת אבל לא על הד"ת דלא היה אפשר לשום ב"ד לכופו שיקבל עליו פס"ד התורה ממש שלא כדין התורה שהולכין אחר הרוב ובודאי לא תבעו הב"ד ממנו זה אלא באם יצטרכו לעשות פשר התנו שיהיה ע"פ דעת כל הב"ד.
 
<b>ואף</b> אם התנו כך בפירוש הא הוא התנאי על שניהם וכיון שצד השני הוא ממוסד שהתובעים הם הגבאים של המוסד שלא היה רשות לעשות תנאי כזה שיהיה פס"ד שלא כדין התורה דהא אפשר שבשביל תנאי כזה היה מפסיד המוסד ממילא בטל התנאי גם לגבי צד השני, ול"ד למה שרשאין גבאים להסכים על פשר שהוא משום שהרבה דברים א"א לירד לעומק הדין וגם בהרבה פעמים איכא חיובי שבועות וכדומה שמוכרח לעשות פשר והוי כאילו נמנו בתחלה ע"מ שיוכלו לעשות פשר בין ע"י עצמן בין ע"י ב"ד אבל לפסוק דין שלא כדין ע"ז ודאי אין להם רשות.
 
<b>ולכן</b> כיון שנמצא שאין בזה ענין פשר הוי הדין דאזלינן בתר רוב דעות ומוכרחין ההנהלה לציית להפס"ד. אבל לבד זה תמיהני על הגבאים הא האחד שלא חתם לא עדיף מהשנים אף לשיטתו ויכול רק לומר שפסק דין זה נבטל מחמת שהוא לא חתם שלכן צריך לישיבה אחרת של ב"ד אחר ואין ביד הגבאים לסלקו כאשר כבר היתה התראה מוחלטת מאגוה"ר שהמנהל בחזקתו עומד וכל זמן שלא יהיה פס"ד מב"ד שיכולין לסלקו אין הסלוק כלום.
 
ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ט</h3>
 
<b>אשה</b> שבעלה תבעה לדין ורוצה לגרשה והיא מסרבת לבא לב"ד זה.
 
<b>יום</b> ה' י"ח מרחשון תש"מ. מע"כ ידידי הגאון שליט"א אב"ד ור"מ בעיר בא"י שלום וברכה לעולם.
 
<b>הנה</b> כפי שיודע אני מה שהאשה לא באה לב"ד של הדר"ג אינו מצד שהיא מסרבת, והראו לי כי היא תבעה את בעלה בארבעה פעמים בארבע הזמנות מב"ד האזורי והיתה ג"כ יותר רוצה בב"ד של הדר"ג, אבל הוא משום שמה שיצא מב"ד שהבעל חייב לה ולבנותיו לא יהיה אפשר לגבות ממנו כי הממשלה לא תזדקק לזה, ומה שיצא מב"ד האזורי יכפוהו לשלם ואף אם לא יהיה לו או לא יוכלו לגבות ממנו יתנו בעדה ובעד הבנות מה שחייבו למזונות מכסף המדינה. ואם האמת כדבריה הא ודאי לא שייך ליתן לו היתר נישואין ולהוציאה בלא כתובה וכ"ש שלא שייך לפוטרו ממזונות בנותיו שהוא צריך לזונן, שאף שיפסקו הב"ד שהיא מורדת ואין לה כתובה הרי חיוב המזונות דבנותיו עליו שהוא סך גדול מאד ואין שום כח אחר לגבות ממנו אלא כשתלך לב"ד האזורי של הרבנות הראשית, שא"כ אין לדונה כמסרבת. אך אולי גם לב"ד אחר יזקקו המדינה לגבות כפ"מ שיצא מהב"ד וגם כשלא יתן יתנו מהמדינה שייך לקרותה מסרבת, ובפרט שלא משמע ממכתב הדר"ג שדנוה במורדת שאין לה כתובה וא"כ חייב לה בעצמה ג"כ סך גדול, וענין היתר דמאה רבנים לא הותר באופן שהוא להפסיד את האשה בזכותי ממון שלה. וגם פשוט שאף שהבעל כשהיה רשאי לגרשה בע"כ היה מגרשה אף כשאין לו מעות לשלם הכתובה ותתבע ממנו אח"כ, אבל בזמננו כשאין לנו כח לגבות מהבעל ודאי יש לעכב הגט אף בלא איסור חדר"ג שלא יזקקו להבעל לכתוב הגט אלא כשמשלם הכתובה וכל החיובים שעליו, ובודאי לא יתיר ר' גרשם זה אפילו ע"י אלף רבנים. אך אם יש לכל ב"ד כח זה לגבות ע"י הממשלה יש להחשיבה למסרבת.
 
<b>וגם</b> בלא זה כיון שהיא רוצה ליקח גט כשישלם או ישליש החיובים לא שייך כלל היתר בלא גט ע"י מאה רבנים אלא צריך שילכו לדון לב"ד לסדר עניני הממון ואח"כ הא תקח הגט ברצון הטוב מאיזה ב"ד שיהיה נשלח לה גט כשר. אבל אפשר לא ידע הדר"ג שכל סירובה לקבל גט הוא עד שיסודר זכותי הממון שלה שהם רבים מאד.
 
<b>וגם</b> מה שאומרת עוד שאצל כתר"ה וכל רבני העיר שמחשיבין אותו מאד מסתתמין טענותיה הוא ג"כ טענה גדולה דשייך להחשיבו כאלם בעירו שמוציאין אותו לדון בעיר אחרת אע"פ שהב"ד שבעירו יותר גדול כדאיתא ברמ"א /בחו"מ/ סימן י"ד סוף סעי' א'.
 
<b>וגם</b> כל הענין שעושין אשה למורדת להתיר לו לישא אשה אחרת מחמת שהיא אינה רוצה לבא לב"ד לדון עמו בענין קבלת גט משום שאינה רוצה להתגרש כלל, לא ידוע מנא להו זה. דהא אף אם יש לו איזה טענות ליכא שום דין דיצטרך לגרשה, שא"כ כשלא יוכל לגרשה אפשר שיפייסנה ולא יגרשנה. וכ"ש כשרוצה ללכת לב"ד אחר שלא שייך להחשיבה מורדת ומסרבת כל כך להתיר לו ליקח אשה אחרת אף שאיכא דין בתובע ונתבע בעניני ממון של סתם אינשי שצריך לילך לב"ד שרוצה הנתבע שהכא לא שייך ענין זה כלל, כי יש לה רשות שלא להתגרש כשאינה רוצה והוא אסור לישא אשה אחרת עליה. ולדעתי הוא דבר ברור אם לא שתובע שאסורה עליו, או שא"א לשום איש לדור עמה וזה איני רואה במכתב הדר"ג. עכ"פ איך שיהיה איני רואה בזה אף הנידון כלל לענין היתר מאה רבנים מאחר שהוא ענין תביעת ממון ורק ממון המחוייב לה שבזה ודאי יש לה רשות לתבוע שילך עמה לב"ד דתוכל לגבות ע"י הממשלה וגם שאם לא יהיה ממה לשלם יתנו לה מכסף המדינה.
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן י</h3>
 
בענין הליכה לערכאות כשהבע"ד שכנגדו לא קיים הפס"ד.
 
ט"ו תמוז תשי"ט. לרב אחד.
 
<b>הנה</b> קבלתי עתה מכתב כת"ר מי"ג תמוז בדבר שאני אכתוב להאשה בעלת הבית שאסור לה לתבוע מכת"ר הסך הגדול של מאה וחמשים דאלאר /דולר/ לחודש בשכר הדירה וכאשר לא שילם תובעת בערכאות, ואומרת שאני התרתי לה וכת"ר טוען שהיה אנוס במחלת אשתו ה' ירפאנה בתשח"י. והנה לא התרתי לה בהיתר מיוחד אלא שמצד הפס"ד שנגמר הזמן בר"ח סיון שנה זו כמדומני, אינה צריכה שוב להיתר ב"ד כי הרי ב"ד לא יתנו עוד זמן. אבל קראה אותי בטעלעפאן /בטלפון/ ערך סמוך להזמן איך שאינה שומעת מכם ואמרתי שודאי יציית להפס"ד ואכתוב לכם. ואמרה איך יהיה אם לא יועיל מכתבי, ואמרתי שלא אדע שוב מה לעשות, ואמרה שא"כ היא בעצמה תעשה מה שביכלתה ולא השבתי ע"ז כי לא יכלתי לאסור וגם לא רציתי להתיר בפירוש. וכשקבלתי מכתב כת"ר בתשובה על זה שהתרתי שיקיים הפס"ד לצאת בזמן השיב לי בדברים בעלמא שלא היה לי במה להשיב לה, כי כת"ר כתב שם שמה שלא יצא היה באונס, ועתה כבר יש לו דירה שיצא בעוד איזה חדשים ולכן אינו ירא מהערכאות כי עד שידונו הערכאות כבר יצא מהדירה. ולכן לא מצאתי טעם במה לאוסרה ובפרט שכת"ר לא תבע ממני זה אלא בטח בהתרשלות הערכאות וכדומה.
 
<b>ועתה</b> נדבר מעצם הטענת אונס שלדינא אינו כלום לענין הוספת השכירות אם היא יכולה להשיג סך זה. וגם האונס לומר שמצד זה לא היה יכול לבקש דירה אינו אונס ברור להוציא קרקע מחזקת בעליה. אך מ"מ אכתוב לה היום שלא בלשון איסור שזה אי אפשר שהרי יותר נוטה שהדין עמה, אלא אכתוב בלשון יושר שלא נאה לפני שומרי תורה לילך בערכאות כל זמן שלא ניתן היתר מיוחד, וגם שכת"ר מבטיח לצאת לא יאוחר מסוף חדש מנחם אב, אבל עצתי שכת"ר יתן לה ערב או משכון להשליש ביד אחד שודאי לא תאמין לכת"ר אחרי שלא יצא בזמנו, ואז אני חושב שתשמע לדברי ותחכה עד זמן זה.
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<b>וזה</b> העתק מכתבי ששלחתי להאשה בעלת הבית יום ג' ט"ו תמוז תשי"ט.
 
<b>קבלתי</b> מכתב מהרב הדר אצלך שכותב שכבר יש לו דירה ורק אנוס לזמן קצר ובטח יעזוב לא יאוחר מסוף חדש מנחם - אב, והנה זה זמן קצר מאד ולמה לך לילך לערכאות לתבעו. התביעה תעלה הון רב ואין בה כבר תועלת וגם אינו דבר נאות ליהודים נאמנים לילך לערכאות וגם כשמותר, ובפרט שלא התרתי לך במפורש ורק לא אמרתי שאסור.
 
<b>לפיכך</b> אני מבקשך שתחכי לזמן קצר ותנהגי כיהודי נאמן לפנים משורת הדין, ורק תוכלי לבקש ממנו ערב או שיניח משכון שיעזוב הדירה עד סוף חדש מנחם - אב.
 
<b>ולגבי</b> שכר דירה של מאה וחמישים דאלאר לחדש לכמה חדשים שנשארו, הנה זה סכום גדול מדי ליהודי עני ולא תעשירי משכירות כמה חדשים אלו.
 
<b>ובזכות</b> מה שתנהגי בחסד ינהג השי"ת עמך תמיד במדת החסד. והנני מסיים בברכה ושלום, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן יא</h3>
 
בענין אחד שמסרב לבוא לדין בטענה שבעל דינו הלך לערכאות.
 
<b>ז'</b> תשרי שדמ"ת. למע"כ חתני האהוב הרב הגאון מוהר"ר משה דוד טענדלער שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר מה שדברנו אודות נידון שבית דין של אגודת הרבנים שלח הזמנות לאיזה בעל דבר, שהשיב שאינו מחויב לילך לדון. הנה דבר פשוט ומובן הוא, שא"א לסרב לבוא לדין מחמת שטוען שבעל דינו הלך לערכאות לקבל עיקול למנוע הצד שכנגדו מלגבות ממונו, דאין להחשיב זה כהליכה לערכאות. וגם פשוט הוא, שאם זה שמסרב עתה לדין באמת בעצמו הקדים הצד שהשיג העיקול, והלכו מקודם לערכאות, שזה סתם טעות וגם עולה להם, לטעון עכשיו בצדקתם שהם פטורים לבוא לדין מחמת שגם הצד שכנגדם הלך לערכאות.
 
<b>ובענין</b> אחד שמת בלי בנים וצוה לחלק מממונו למוסדות ולאחדים מידידיו חוץ מרכוש גדול שהשאיר לאשתו, ואשתו עכבה הדבר. ומוסד אחד תבעה בערכאות וניצח, וכעת אם יחתמו שאר התובעים על התביעה דערכאות יזכו גם הם, הנה נ"ל יש להתיר להם לעשות כן מכיון שעבור כתובתה ונדונייתה ומזונותיה השאיר הון גדול והיא אינה יורשת שלו מדינא והמעות מונחים בבאנק /בבנק/ תחת השגחת הערכאות שיתנו רק למי שצוו, ולכן אין מקום להצריכם לתובעה מתחלה אצל דייני ישראל ורשאי כל אחד לומר להערכאות שרוצה בהממון שנותן לו בהצואה.
 
ואסיים בברכת גמר חתימה טובה. חותנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן יב</h3>
 
<b>בהחזיר</b> הגזילה ע"י עצמו בלא תשובה ובאם החזיר ע"י כפיה דב"ד איך הוא עם הלאו.
 
<b>ה'</b> תמוז תשכ"ה. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר מאיר מאלין שליט"א.
 
<b>במש"כ</b> רש"י בחגיגה דף ט' ע"א בגונב וגוזל יכול הוא להחזירו ויתקן שיכול להחזיר דמי גניבתו וגזילתו לבעלים ויהא מתוקן מן החטא, שהקשה כתר"ה הא לא נתכפר החטא אף שיחזיר הגזילה בלא תשובה, ואם כוונתו עם התשובה שלכן אין לקרא עליו הקרא דמעוות לא יוכל לתקון הרי מפורש זה במשנה ומה הוסיף רש"י בדבריו. הנה בעצם אין זה דין ברור לכל שבהחזיר בעצמו לא יועיל בלא תשובה, עיין בכ"מ פי"ב מעדות ה"ד שמשמע ליה מלשון הטור שרק בשילם ע"י כפיית ב"ד לא הוכשרו לעדות, אך שהכ"מ כתב שהרמב"ם סובר שאפילו החזיר ברצונו לא הוכשר בלא תשובה ומסיק וכן בדין. שאע"פ שהחזירו הממון מ"מ עבירה דעבוד עבוד וצריכים תשובה ממנה, וא"כ אפשר שרש"י סובר שבהחזיר בעצמו הוא מתוקן מן החטא דלא כהכ"מ אליבא דהרמב"ם אלא כדמשמע לו מהטור. וגם בתוס' ב"מ דף ה' ע"ב ד"ה דחשיד משמע קצת דבשילם בעצמו יתכשר לשבועה, דתירצו על זה דההוא רעיא שאכל תרי לא הוכשר לשבועה בזה ששילם משום דמה שהוא משלם ע"י עדים אין זה השבה מעליא דבע"כ משלם ולא כתבו משום שלא שב בתשובה, אלמא דסברי דאם שילם בעצמו היה נכשר לשבועה אף בלא תשובה. אבל מתוס' ליכא ראיה כ"כ משום דאפשר דהוא רק לענין שבועה מטעם דע"י שבועה שחמורה יפרוש מגזל כסברת הר"י חסיד שם, שלכן הקשו דאף בשילם ע"י ב"ד יוכשר על השאר מאחר שעכ"פ אין בידו הגזילה יפרוש מלגזול השאר כשיצטרך גם לישבע שלא ירצה שיבא לידו ממון בגזל פעם הראשון גם בעבירת שבועה החמורה, וע"ז תירצו דע"י עדים לא נחשיב כהשיב כלל, אבל כשהחזיר בעצמו שודאי היא השבה מעליא אף שלא הוכשר לעדות משום העבירה שעכ"פ עבר עד שישובו עליה, מ"מ לשבועה יש להשכירו על השאר דבשביל השבועה יפרוש גם מגזל שלא יבא בתחלה לידו גם בעבירת שבועה.
 
<b>אבל</b> אף שיש מקום לפרש כן בכוונת רש"י, לא מסתבר זה דלא כאן הוא המקום לרש"י לאשמועינן זה, ואף שאפשר דהוא מדלא אמר במתני' יכול הוא לשוב ולהחזירו ויתקן הוצרך רש"י לפרש שסגי בהחזרתו לבד, הא אפשר מה שלא נקט במתני' גם לשוב הוא משום דרובא דרובא כשמחזירין בעצמן הוא ע"י תשובה דלמה יחזירו כשלא שבו מלגזול ולא הוצרך למינקט. ולכן נראה דרש"י סובר דהלאו נעקר גם בתשלומין ע"י כפיית ב"ד דעכ"פ הא נתבטלה המעשה עבירה שנעשית ונתקיימה העשה דהשבה בהכרח. ועיין בתוס' כתובות דף ל"ב ע"ב ד"ה שלא שכתבו דלאו דגזל נחשב ניתק לעשה אף שלא כתוב אצל לאו דלא תגזול משום דע"כ הוא ניתק לעשה שהרי עוקר גזילה מתחת ידו, וזה הא הוי גם בשילם ע"י ב"ד, והוא גם מוכרח דלתוס' מכות דף ט"ז ריש ע"ב דגם על לאו דגזל היה שייך ללקות כשבטל להעשה אך שלא משכחת בטלו משום דאיתא בתשלומין ולר"ל דאמר קיימו ולא קיימו לוקה כשב"ד הזהירו להחזיר ואומר שלא יחזיר, ואם החזרה דע"י כפיית ב"ד ליכא בזה קיום מצוה הרי ממילא הוא בטול מצוה דשוב א"א לו לקיים המצוה דהשבה דאף כשירצה לשלם מחדש יהיה רק כמתנה בעלמא שלא מנתק הלאו, עיין בתוס' ב"מ דף כ"ו ע"ב תוד"ה מתנה דאם הוא מתנה בעלמא לא היה מנתק הלאו והיה לוקה, וא"כ מוכרחין לומר דקיום עשה דהשבה נתקיימה בהכרח אף ששילם ע"י ב"ד ונעקר הלאו ונתקן, ויהיה מתוקן מן החטא הגדול של הלאו דגזילה, אך ישאר עכ"פ עליו חטא דנתכוין לעשות חטא הגדול דלאו דגזילה שצריך ג"כ כפרה אף שנזדמן שלא נעשה החטא כהא דנתכוין לאכול בשר חזיר ועלה בידו בשר טלה כדאיתא בסוף קידושין שהוא רק בתשובה, וכ"ש בגזילה שעבר ממש אף שנזדמן שנתבטלה ע"י עקירה דתשלומין ע"י ב"ד שנענש בעונש זה דנתכוין לעשות איסור. ומפרש רש"י ממה שלא אמר יכול הוא להחזירו בעצמו שהוא אף כשהחזיר ע"י ב"ד שלכן פי' שהוא אף בהוחזר לבד אף בלא תשובה ואף בלא רצונו שהיה ע"י כפיה דב"ד שמתוקן מן החטא וכוונתו מחטא הלאו דגוזל וגונב ממש כדלעיל.
 
והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן יג</h3>
 
<b>בסכסוך</b> כוונת איזה לשון סתמא בשטר י"ח אדר תשל"א. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר גדליה פעלדער שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר שני אחים ואיש אחר היו שותפים בעסק אחד וכאשר בשביל סכסוכים בין האחר והאחים ובאו לידי סלוק ע"י גוד או אגוד, וקבל האחר להסתלק בסך ר"ל אלף דאלאר /דולר/ ועוד יתנו לו משך חמש שנים י"ב אלף לשנה ודמי הבטחה מהעסק, וכאשר דמי ההבטחה נחלק לחצאים שרק חצי אחד שילם העסק מדמי השותפות בעד כל אחד מהשותפים וחצי שילם כל אחד מחלק הריוח שלו שנוטל מהעסק, היינו שלמעשה ג"כ שילם העסק אבל החצי היה מנוכה מחלק הריוח שכל אחד היה לוקח, ויצא הסכסוך ביניהם שהאחר טוען דהכוונה בהלשון דמי הבטחה מהעסק הוא כל דמי ההבטחה, והאחים טוענים שהכוונה היתה רק על הסך שהיה משלם העסק מדמי השותפות דהוא רק החצי והחצי השני ישלם משלו כמו שהיה כן בתחלה שאף שאמרו סתם דמי הבטחה מהעסק אין לומר שיהא יתרון בזה מאופן שבתחלה ויותר ממה שהם לוקחים ע"ז מהעסק.
 
<b>לע"ד</b> משמע שצדקו האחים דבלשון דמי הבטחה סתם מהעסק הוא רק מה שהעסק שילם משל דמי השותפות ולא החצי השני שהיה כל אחד משלם מחלק שלו אף שג"כ למעשה שילם העסק, דהרי הי"ב אלף לשנה הוא לו במקום הריוח שהיה לו אם היה עדיין שותף שכך היה המדובר שעוד יטול ריוח ה' שנים, שהוא כמו אם היה עדיין שותף אך רק ריוח י"ב אלף יהיה לו בעד זה, וממילא מה שדברו גם דמי הבטחה פשוט שהוא רק כמתחלה, ומה שהוצרכו לדבר הוא משום דבלא דבור מפורש שגם דמי הבטחה יתנו לו היה סך י"ב האלף גם בעד דמי הבטחה שהעסק משלם כמו שהם בעד הריוח, והוצרכו לפרש שהי"ב אלף הוא רק בעד הריוח ודמי ההבטחה ישלם העסק גם בעדו החמש שנים כמתחלה.
 
<b>ואף</b> אם נתעקש לומר ששייך להסתפק בזה הלא המע"ה =המוציא מחבירו עליו הראיה=, דהא כבר נקנה להאחים בקנינים גמורים בין בדיני התורה ובין בדיני המדינה אחר פסיקת הדמים דר"ל אלף והתביעה הוא על הממון, ואפילו אם טוען שהוא תנאי בהמכירה שתתבטל כשלא יתנו לו דמי הבטחה מהעסק דנמצא דהוא תביעה על המכירה, הרי ג"כ מאחר שכבר העסק הקנוי הרי הוא ביד האחין הוי ג"כ בדין מוציא מהם, ואפילו אם הוא באופן שאינו עדיין ביד האחין הלוקחים שהיה שייך שהם יתחשבו בדין מוציאין שהיה לנו לומר אם הוא ספק בכוונת הלשון יד בעל השטר על התחתונה, הרי ודאי אין גם להוציא מהם כיון שעדיין לא נתנו, ושייך רק לומר שהאחר שמכר להם חלקו מבטל המקח, שאז הרי יוחזר לדין גוד או אגוד וכיון שהם מתרצים למכור חלקם אף עתה בפחות ממה שנתנו לו ורק בדמי הבטחה שמשלם העסק, הרי גם הוא יהיה מוכרח או לקנות מהם חלקם או שהוא יקח בסך ההוא ויפסיד עוד יותר ויותר, ולכן פשוט וברור שצדקו האחים הלוקחים ואין צריכין ליתן לו מהעסק רק דמי הבטחה שמשלם העסק מדמי השותפות שהוא רק החצי.
 
<b>אך</b> לא מובן לי מש"כ כתר"ה שהשותף דהאחים טוען היות והם היו דורשים כל דמי ההבטחה ממנו שנהיה הוא המחזיק, וכי הוא טוען שכן דברו בפירוש כל דמי ההבטחה אף מה שמשלמים כל אחד מחלקו והם מכחישין ואומרים שאמרו רק סתמא דמי הבטחה מהעסק שא"כ הרי לדבריו התחייבו בפירוש כן, ומכיון שהם מכחישין היה שייך לזה עניין שבועות. אבל מסוף הדברים משמע שגם הוא מודה שדברו בסתם דמי הבטחה והוא רוצה לפרש שבסתמא הוא על כל דמי ההבטחה וא"כ הוא פשוט שצדקו האחים כדלעיל.
 
ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן יד</h3>
 
בענין הקפת החנות ושוחט הפרה וחלקה בר"ה =בראש השנה=.
 
<b>י"ח</b> טבת תרפ"ט. לכבוד הרב הגאון מוהר"ר שלמה לנדא שליט"א אבד"ק סטארבין.
 
<b>בשביעית</b> בפ"י מ"ב הקשה בס' משנה ראשונה על הב"י, דתירץ לחלק בין הקפת החנות דאינו משמט לשוחט הפרה וחלקה בר"ה =בראש השנה= דמשמט משום דהקפת החנות דרך להקיף שנה ושנתים והוי כהלוהו עד אחר שביעית, א"כ יקשה למ"ד דמשמט בהלוהו לעשר שנים ממתני'. ומוכרחין לומר דהוא מחמת שאינו מלוה א"כ גם שוחט הפרה וחלקה לא ישמט. והנ"ל בזה דזה ודאי שבמלוה לזמן לא הוי חיוב חדש מהלוה לאחר הזמן, דבודאי חיובו הוא תיכף עתה כשלוה. רק שלזמן הוי התחייבות מהמלוה שלא לתובעו עד זמן שהתנו אבל הלוה חייב אף עתה כמו בהגעת הזמן, כדמצינו בשכירות שזמן פרעון הוא לבסוף ומ"מ הוי מלוה למ"ד ישנה מתחלה וע"ס (קידושין מ"ח ע"א). ולכן ל"ק מה שהקשה הקצוה"ח בסי' ס"ז סק"ג על ל"ק =לישנא קמא= דשמואל מכות ג' ע"א דמשמט דלא יגרע מתנאי ע"מ שלא תשמיטני שביעית עיי"ש מאחר דאין מהלוה חיוב חדש לשלם אחר שמיטה א"כ אין כאן תנאי חיוב ממון מהלוה ולכן משמטת שביעית, דתנאי חיוב המלוה שלא לתובעו עד הזמן ודאי אין שייך לחייב הלוה כתנאי שלא תשמיטני שביעית. דרק אם נימא שהוא חיוב חדש כשיגיע הזמן אז הי' כתנאי. אבל לפ"מ שכתבתי דהלוה נתחייב עתה ל"ק כלום דל"ד לתנאי והוי מחלקותם בזה אם דין שמיטה הוא קפידא רק שלא יוכל לנוגשו בזמן השמיטה שהוא שעה האחרון ועל הנגישה דאח"כ לא איכפת לן. אבל גם מחמת רגע זו שלא יוכל לנוגשו פקעה התורה חיובו ופטרתו מתשלומין דאל"כ הי' חייב לו בעת השמיטה והי' יכול לנוגשו אז וממילא נפטר לעולם. ולכן כשלוה לעשר שנים שעתה א"י לנוגשו בעת השמיטה א"מ דהא לא קרינן ביה לא יגוש עתה בעת השמיטה ויותר לא איכפת לן. וזה סובר ל"ב. ול"ק סובר דקפידת התורה הוא שלא יוכל לנוגשו לעולם אחר עבור עת השמיטה ולהלן. ולכן נהי שעתה א"י לנוגשו מ"מ הלא אתי לידי לא יגוש וגם בזה הוא דין שמיטה שמשמט שלא יגוש מהיום ולהלן. וא"א לומר דל"ק יסבור דדין שמיטה אינו בשביל שלא יגוש אלא הוא הפקעת החוב מצד עצמו. חדא דמפורש בגמ' סוף אתי לידי לא יגוש משמע שמטעם לא יגוש משמט דכן מפורש בקרא. (ועוד דהא כפר במלוה א"מ =אינו משמט= להרמב"ם בפ"ט משמיטה ה"ח. והטעם צ"ל משום שאינו שייך בו נגישה מאחר שכפר. ואף להראב"ד שחולק י"ל שסובר דעדיין שייך בו נגישה משום דהמלוה עכ"פ יתבענו אולי יחזור בו. וכן בשו"ע /בחו"מ/ סי' ס"ז סע' ז' מצריך דוקא כפר ונשבע מטעם זה דבנשבע סובר דשוב לא יתבענו. ועיין בסמ"ע שכתב שהוא כחיוב מחדש ודוחק גדול הוא ולדברי ניחא בפשיטות. ומסתמא לא יפלגו בזה ואם לל"ק הוי דין השמיטה הפקעת החוב מצ"ע ולא מצד נגישה א"כ גם בכפר ישמט. א"ו שגם לדידי' מטעם נגישה אך שסובר בעשר שנים שהקפידא הוא שישמט שלא יגוש מהיום ולהלן כמפורש בגמ').
 
<b>והנה</b> בזה שכתב הב"י דהקפת החנות דמי להלוהו עד אחר שביעית שא"מ, יש להקשות מ"ש מסתם הלואה דג"כ אינו רשאי לתבעו פחות מל' יום כדאיתא במכות דף ג' ע"ב ומ"מ אף אם הלוהו פחות מל' יום קודם השמיטה משמט כדאיתא בב"ח הובא בקצוה"ח. והטעם דמאחר דלא קבע זמן אירע שנוגשו אם צריך למעות. וא"כ כ"ש בהקפת החנות שלא קבע זמן ורשאי גם לתובעו שישמט אף שאין דרך לנוגשו דהא אירע שתובעו. וצ"ל דבר חדש דדוקא באם זה שאינו תובעו הוא לטובת הנתבע כמו במלוה דכל ההלואה הי' לטובת הלוה. ולכן כ"ז שלא קבע זמן שלא לתבוע עד אותו יום הרי יכול לנוגשו כשירצה ואף בתוך ל' שאינו רשאי לתובעו מ"מ מאחר שלא קבע זמן אין נחשב בעיני בנ"א לזמן קצוב. ואף שבב"ד לא יוכל לתבעו מ"מ יתבעהו שלא בב"ד ומטעם זה מצינו ג"כ שאין בסתם הלואה פחות מל' חזקה אין אדם פורע תוך זמנו כדאיתא בתוס' ב"ב דף ה' ע"א ד"ה הקובע. ולכן הקפידה התורה בזה שישמט כדי שלא יוכל לנגשו אף כשירצה. אבל בהקפת החנות דזה שדרך שלא לתבעו הוא לטובת התובעו כדי שיקנה ממנו עוד כל העת. ולכן ודאי שלא יגשנו עד זמן רק דאף אם יבקש ממנו אינו בדרך נגישה רק בדרך שאלה אם י"ל לפרוע. ולכן אף שיכול אם ירצה גם לנוגשו מ"מ מאחר שזה שאינו תובעו הוא לטובת עצמו לא הקפידה התורה שישמט כדי שלא יגוש מאחר שבודאי לא יגוש אף שרשאי ויכול. וא"כ ניחא אף למ"ד דמשמט בעשר שנים משום דהתם כשיעבור הזמן הרי יגוש אותו מאחר דרק לטובת הלוה התחייב שלא לתבעו עד הזמן וא"כ כשיגיע הזמן יתבעהו. אבל בהקפה שהוא לטובת עצמו אין דרך לנגשו כלל מאחר שרוצה שיקנה ממנו וכן השכיר כדי שישכרהו פעם אחרת דאף שמבקש ממנו הוא רק דרך בקשה ולא לנגישה, והוי לענין נגישה כמו פקדון דאין שייך לומר שיגוש אותו שישיב פקדונו דהא זה שאין תובעו הוא לטובת עצמו שרוצה שישמרהו וכ"כ הכא אינו נוגשו לטובת עצמו וא"כ הרי לא יגשהו לעולם. ולכן אף לל"ק א"מ דהא אף לדידי' דוקא מטעם שלא יגוש משמט כדבארתי ולא שנפקע החוב מצ"ע. דאם הי' החוב נפקע הי' נפקע גם בהקפת החנות דהא חוב הוא ולא פקדון. ואין שייך לחלק לענין עצם החוב אם נעשה לטובת הנתבע או התובע דעכ"פ חייב הוא ואדרבה הלא לטובת הנתבע יש לחוש לנע"ד ומ"מ משמט כ"ש שישמט בחוב לטובת התובע שאין לחוש לנע"ד. ול"ד לפקדון ששם אינו חוב דהוא בעין וברשותו מונח. אבל מאחר שבארתי דהוא מטעם שלא יגוש נמחל החוב ובלא נגישה לא הי' דין שמיטה דעל עצם החוב שיפקע לא קפדה התורה ולכן בהקפת החנות שזה שאינו נוגשו הוא לטובת עצמו ודאי לא יגשהו כמו שאינו נוגשו ותובעו בפקדון. ולכן א"מ אף שבמלוה משמט אף בלעשר שנים משום דהתם אתו לידי לא יגוש כשיגיע הזמן כדבארתי. אבל במכר לו פעם אחת שאינו חנוני כמו בשוחט הפרה וחלקה הוי ככל חוב דודאי יגשהו ויתבעהו דהא אין לו טובה לתובע שלא לנגשו מאחר דאינו חנוני. ולכן משמט. זהו באור נכון בדברי הב"י ונסתלק קושית המ"ר.
 
<b>ועיין</b> בב"י ובכ"מ והובא בתי"ט שכתב גם שהוי בידו כפקדון. ולכאורה איזה שייכות הוא לפקדון שאיתא בעין וברשותו הוא והקפה ושכר שכיר ודאי הוא חיוב שחייב. ולדברי א"ש דלענין נגישה הוא כמו בפקדון שלטובת עצמו לא יגשהו כדבארתי. וזה שהזכיר כהלוהו לי' שנים משום דאף בזה א"מ לדינא. ואף שהכא אינו מועיל טעם זה דעדיין צריך לטעם דלטובת עצמו לא יגוש כדבארתי, מ"מ מזה שמעינן דהעיקר הוא בשביל נגישה דלל"ק הלא יש גם מקום קצת לומר דהוא הפקעת החוב מצ"ע. ואז לא היינו יכולין לחלק בין הקפה לחוב בחלוק זה, ולכן כתב דלדינא של עשר שנים א"מ ודאי הוא נגישה. ויש לחלק שפיר דלא מסתבר כלל לומר דל"ב =דלישנא בתרא= יסבור שלא נתחייב הלוה עד אחר י' שנים ולכן לא משמט. וא"כ הקפת החנות הי' צ"ל נשמט דהא ודאי חייב הוא עתה. ונצ"ל טעם אחר שדוקא מלוה משמט וא"כ גם בשוחט הפרה וחלקה לא ישמט דג"כ אינו מלוה. דאין לומר כן חדא שלא מסתבר כלל דבודאי הוא חייב גם קודם הזמן. (ועיין בש"ך חו"מ סי' קכ"ו סק"א שאיכא מעמד שלשתן קודם הזמן אף שבכתובה ליכא). ועוד דא"כ לל"ק נצ"ל דסובר דחייב אף עתה ולכן משמט אף שאין בו לא יגוש משום דנפקע החוב מצ"ע. ורק ל"ב סובר דאינו חייב עתה ואין מה ליפרע אבל אם הי' חייב הי' נפקע א"כ למה הוצרך הגמ' לומר דאתי לידי לא יגוש שמשמע הטעם משום נגישה אם נפקע החוב מצ"ע לימא משום דהא חייב הוא עתה. א"ו דאין החוב נפקע מצ"ע אלא מטעם לא יגוש. ולכן סובר ל"ק דכיון דיהי' לא יגוש לאח"ז משמט. ול"ב סובר דקפידת התורה הוא רק על עת השמיטה כדבארתי. וא"כ יש לחלק שפיר בין הקפת החנות שלא נוגשהו בודאי לטובת עצמו א"מ. וטעם זה אינו שייך שלא בחנוני אלא מכר לו באקראי כמו בשוחט הפרה וחלקה כדבארתי. והוא נכון מאד בעה"י. ונמצא לפ"ז באם כבר חדל להיות חנוני, או חדל לקנות ממנו בודאי כגון שהקונה נסע לעיר אחרת אז ישמט אף שעדיין לא עשה חשבון ולא כתב בפנקס סך המעות ביחד משום דעתה אינו לטובת עצמו. וזהו מסתבר לדינא אף שלא מצאתי זה בפוסקים לע"ע. ואולי מאחר שמתחלה לא נעשה ע"ז דין שמיטה אינו נעשה אח"כ רק בזקיפה דהוי כמלוה חדשה וצ"ע לדינא. ודו"ק.
 
<b>ותירוץ</b> כתר"ה על קושית מ"ר דהקפת חנות נחשב כאין בו דין נגישה ובלעשר שנים למאן דמשמט הוי רק מצד המלוה, דחוק מאד בסברא ואין נראה לדעתי שלכאורה כ"ש בהקפת חנות שלא התנה כלום ורשאי אם ירצה לנוגשו גם תיכף שהוי החיוב תיכף, וגם לא מסתבר לדעתי כלל לומר שלמ"ד בי' שנים שאין משמט יסבור דהלוה לא נתחייב עד הזמן. וגם מצינו בשכירות שלכו"ע זמן פרעון לבסוף ומ"מ סובר דישנה לשכירות מתחלה ועד סוף והוי מלוה ואינו משמט עיין בתוס' קידושין דף מ"ח ע"ב ד"ה דר"ע. וגם לא מסתבר לומר שיש עוד חיוב חדש מהלוה לשלם כשיגיע הזמן. וברור שחיובו הוא עתה תיכף כשלוה ולא ניתוסף עוד חיוב חדש כשיגיע הזמן רק שעד הזמן הוי התחייבות מהמלוה שלא לתובעו עד זמן ההוא אבל הלוה חייב אף עתה כמו בהגעת הזמן. ולכן ל"ק מה שהקשה קצוה"ח בסי' ס"ז סק"ג כדכתבתי בחדושי. וכמדומה לי שזהו גם תירוץ על קושית קצוה"ח אך א"כ הוא תירוץ מרוח ולא דחוק אך כתר"ה לשיטתו שמ"ד אינו משמט יסבור שהוא חיוב מהלוה לשלם לעשר שנים א"כ עדיין יקשה קושית קצוה"ח למ"ד אינו משמט למה הוצרך לקרא דלא יגוש. אבל באמת גם למ"ד אינו משמט חייב הלוה גם עתה כמו שיגיע הזמן וא"כ ל"ק כלום. ובבאור מחלוקת ב' הלשונות ולתרץ קושית מ"ר נ"ל כדבארתי לעיל.
 
אוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן טו</h3>
 
בשכח לעשות פרוזבול אם רשאי לכופו לשלם במדינותינו בזה"ז.
 
<b>י"ב</b> טבת תשכ"ז. מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר דוד הכהן ראזענבערג שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר מי ששכח מלעשות פרוזבול והלוה אינו רוצה לפרוע בשביל זה והמלוה הוא איש עני ורוצה לידע אם יכול לגבות ממנו באיזה אופן שיזדמן לו. הנה ראשית צריך לידע דאף להסוברים דהשמטת כספים הוא מדאורייתא, הא מפורש בסוף שביעית המחזיר חוב בשביעית רוח חכמים נוחה הימנו, ומשמע דאם אינו מחזיר הוא עול מצדו, דהא בגיטין דף ל"ז ע"ב הקפיד רבה על אבא בר מרתא דלא אמר לו אף ע"פ כן, ואם הוא רק דבר טוב כשמחזיר החוב אבל לא מעשה עולה, לא היה לרבה להקפיד עליו. וכן ממה דאמר רבה שם ותלי ליה עד דאמר הכי, ואם לא היה עולה מצד הלוה איך אפשר להתיר להכותו שהוא לאו דלא יוסיף, וגם איך היה מועיל לפרש"י דהוא תליה על עץ ממש דהא לא יקנה כלל דהוי תליוהו ויהיב, ורק אם הוא חיוב מדברי חכמים אף רק חיוב להחשיבו לעושה עולה היה מועיל לקנות משום דמצוה לשמוע דברי חכמים כדאיתא בב"ב דף מ"ח ע"א, אבל אם רק יש מעלה בחזרתו ולא עולה כשלא יחזיר ודאי לא היה נחשב כזבין דהא לא אמרו לו חכמים שיש עליו מצוה להחזיר. ולכן ברור שהוא מצוה על הלוה להחזיר וכשלא יחזיר הוא עובר על דעת חכמים, ואף הרמב"ם פ"ט משמיטה הכ"ט שמפרש שרק מסבב בדברים, הא כתב הרדב"ז דלא פליג ורק שהוא דבר רחוק במציאות שיוכל לעשות כן, ואף אם נפרש שפליג כדמשמע מהכ"מ וכדסובר הרא"ש בגיטין (פ"ד סי' י"ט) כלומר שיהיו עיניו תלויות עד שיאמר כך, הוא רק שלא התירו לאנס ע"ז בהכאות וכדומה, אבל גם הם יודו דעובר על דעת חכמים דמפרש"י נשמע להרמב"ם והרא"ש דבזה לא מצינו שיפלגו.
 
<b>ובעצם</b> ענין שמיטה בזה"ז הנה היו כמה מקומות אשר לא נהגו בשמיטת כספים ולא כתבו פרוזבול, ובתה"ד סימן ד"ש איתא אע"ג דכתב ר"י וכן ר"ת וכמה גאונים ורש"י ששמיטת כספים נוהגת בזה"ז לא חזינן לרבנן קשישי בדורותינו דהיו מורין לנהוג שמיטת כספים ונתן טעם שרק במקומות הקרובים לא"י תיקנו רבנן שינהגו להשמיט כספים עיי"ש, ואף הרא"ש שצווח ככרוכיא כדאיתא בטור חו"מ סימן ס"ז סעי' ה' מסיק שאינו סותר מנהגם בסעי' ח' עיי"ש, וכן הביא בד"מ בשם מהרי"ל וגם הרמ"א כתב אבל י"א דאין שמיטה נוהגת בזה"ז, והוא הרז"ה שהביא הגר"א (ואף שלא נמצא בס' המאור הובא בשם רז"ה בס' התרומות שער מ"ה אות ד') וכן סובר הראב"ד בהשגותיו על הרי"ף בגיטין דף ל"ז, ומסיק הרמ"א ונראה שעליהם סמכו במדינות אלו שאין נוהגין דין שמיטה כלל בזה"ז הרי דהרמ"א סובר כן לדינא, דלכן אף שאכשור דרי לענין זה ונהגו לכתוב פרוזבול, אפשר הוא לא מפני שהכריעו דורות האחרונים שהלכה כהסוברין דשמיטת כספים נוהגת בזה"ז אלא דכיון שיש לתקן בפרוזבול שהוא ענין קל הנהיגו זה לרווחא דמילתא כהראב"ד שכתב דרק ממדת חסידות נהגו אלו שכתבו פרוזבול עיי"ש, וממילא אולי לא נשתנה עצם המנהג דבני אשכנז דלא היו נוהגין בשמיטת כספים לדינא אף שהנהיגו לכתוב פרוזבול, כיון דמצינו שהראב"ד סובר דשייך בזה מדת חסידות, אין ראיה מכתיבת פרוזבול, שגם באירע שלא עשו פרוזבול שלא היו גובין אז ומפסידין להמלוה. ולכן יש לנו לומר דעדיין יש לנו מנהג דורות הקדמונים באשכנז ובספרד שלא היו נוהגין בהשמטת כספים והיו גובין החובות גם בב"ד אף שנוהגין עתה לכתוב פרוזבול, דהרי אנו מבני בניהם וכמעט בכל הדברים אנו עושין כהרמ"א.
 
<b>ועיין</b> בערוך השלחן סימן ס"ז סעי' י' שנותן ג"כ טעם על מה שלא נהגו בהרבה מקומות בשמיטת כספים ולא חשו לכתוב פרוזבול, דכיון דאין כח בדייני ישראל לגבות אין תועלת בפרוזבול, ובלא תקנת פרוזבול לא היו מתקנים עצם השמטת כספים שיביא לעבור על הלאו דגם דורותינו לא אכשרו יותר מדורו של הלל הזקן, ואף שלכאורה טעמו נכון יש לפקפק משום דהתקנה להשמיט היתה כשהיו הדורות כשרים וממילא אפשר היא תקנה קבועה וכשנתקלקלו הדורות ועברו על הלאו תיקן עצת פרוזבול, ולכן אף שבדורותינו אין העצה מועילה, לא מתבטל תקנת השמיטה שתיקנו בשעה שהיו הדורות כשרים. וגם אפשר כיון שצריך היתר מב"ד לילך לגבות ע"י עש"ג =ערכאות של גויים= כדאיתא בחו"מ סימן כ"ו סעי' ב', הרי יש להחשיב גביה זו ע"י הב"ד, ונמצא שיש תועלת בפרוזבול שהוא כמסירה לב"ד דאם הב"ד יראו שאין יכולים לגבות בעצמן יתירו לגבות בעש"ג משום שג"ז הוא אופן מגביות הב"ד, ועיין בהגר"א סי' כ"ו סק"ה שציין להא דגיטין דף פ"ח דתנן ובעכו"ם חובטין אותו דשם נחשב זה כפיית דייני ישראל כדפי' התוס' שם, ואף של"ד לשם דהא שם אומרים העכו"ם החובטין עשה מה שישראל אומרין לך והעש"ג אף שהתירו ב"ד לדון לפניהם עושין מצד עצמן, כוונת הגר"א הוא רק לענין זה שגם בזה שמתירין הב"ד לילך בעש"ג הוא כפיה של הב"ד והחלוק הוא רק ששם עושין העכו"ם הכפיה לשמוע לפס"ד של הישראל והכא הם כופין לעשות מה ששופט שלהם אומר, אבל מצד הב"ד הוא בכל אופן כפיה שלהם מאחר דלא הלך להעש"ג בלא היתר הב"ד. אבל אף שיש לפקפק אפשר סמכו גם על טעם זה.
 
<b>והנה</b> אם בשעת הלואה נתן הלוה טשעק /צ'ק/ שלו על זמן דאחר השמיטה הוא כקביעות זמן, ועוד יותר מזה שהוא נחשב גם כתשלומין מאחר שאסור לפסול טשעק בדינא דמלכותא, וכשבטל הטעשק /הטשעק, הצ'ק/ נמצא התחלת חיובו הוא מאחר השמיטה, שבאופן זה אף בזמן הגמ' לא היה משמט. עכ"פ למעשה צריכים הלוים לשלם, ואם לא ימצא המלוה ב"ד שיזדקקו לו משום שיחששו להסוברים דמשמט, יכול אז למעבד דינא לנפשיה באופן תפיסה, ומסתבר דגם בעש"ג יכול לילך מכיון שלמנהג קדמונים אינו משמט שלדידהו מה שאין נותנים לו רשות לילך בעש"ג הוא שלא כדין, יכול גם בעצמו לילך בעש"ג אם אינו יכול לתפוס. דאף דבסימן ד' כתב הרמ"א דאף במקום שרשאי למעבד דינא לנפשיה אסור לעשות ע"י העכו"ם, הנה מאותו תה"ד עצמו דהביא הרמ"א משמע דבכה"ג רשאי, דהא רצה לומר מתחלה לרש"י דפי' אהא דאמר ותלי ליה עד דאמר אעפ"כ במתנה אני נותן לך דיכול לתלותו על עץ עד דאמר הכי משום דאין כאן לא יגוש דלאו בב"ד קתבע לו, דהוכיח מזה דהיכא שאין כופהו ע"י ב"ד לית ביה משום לא יגוש, שלכן בערכאות של נכרים דלאו ב"ד מיקרו כלל שרי לתובעו, ודחה דע"י נכרים עכ"פ אסור לעשויי משום דמכוער הדבר לעשויי ע"י נכרים ועוד דרק בכבר הביא הלוה החוב ואמר לו משמט אני יכול לתלותו לרש"י, עכ"פ למאי דהיה סבור תחלה היה מותר לתבעו בעש"ג, אף שלא נתנו לו הב"ד רשות, דהב"ד הא ודאי אין רשאין ליתן לו רשות לתבעו בעש"ג מאחר דנשמט החוב ואין יכולין הב"ד לכופו ואף לא לומר שהוא חייב, ונהי שמצד איסור שמיטה ליכא יהיה אסור מדין האיסור בכלל לילך בעש"ג אלא חזינן שבכה"ג מותר, והוא מטעם שכיון שהב"ד לא יתנו לו רשות אף שכן הוא מן הדין, רשאי הוא בעצמו לתבוע בעש"ג מדין כפיית עצמו למאי דהיה סבור שהוא רשאי, וא"כ כ"ש כשהוא עושה כדין מאחר שכן היה מנהג קדמונים שלדידיה גם הב"ד צריכים ליתן לו רשות לילך בעש"ג שמה שאין נותנים מצד שרוצים להחמיר הוא שלא כדין שרשאי באם אינו יכול לכופו בעצמו לילך גם בעש"ג. ובזה לא שייך לומר גם שמכוער הדבר דרק כשנשמט החוב ממש מדין שמיטה ומחוייב גם הוא לומר משמט אני ורק שליכא עליו איסור לא יגוש כיון דכופהו שלא בב"ד ולא משום חוב, שייך לומר שכיון שהב"ד אסורין לכופו מכוער הוא שיכוף ע"י עכו"ם אף שעליו בעצמו ליכא האיסור מאחר דעכ"פ שלא כדין הוא, אבל הכא דכדין הוא כופהו לא שייך לומר שהוא מכוער כמו שלא אמרינן שהוא מכוער כשנתנו לו הב"ד רשות. ובעצם הא דמוכיח הרמ"א דבעביד דינא לנפשיה אסור לעשות ע"י עכו"ם מתה"ד לא מובן לכאורה דהתה"ד הא כתב זה בדין כל דאלים גבר שהמרדכי סובר דאסור לתקוף ולאלם ע"י נכרים, שזה פשוט שיש לאסור דודאי לא יתקנו רבנן גם כשאינו אלים בעצמו אלא ע"י עכו"ם יהיה נחשב אלים דאין בזה סברת הרא"ש שסמכו שמי שהדין עמו ימסור נפשו יותר להעמיד שלו בידו ממה שימסור האחר לגזול שלכן ודאי לא יתירו, ועוד דבכלל לא יסתלקו הב"ד מלדון ולשלחם לעש"ג שהוא דבר איסור, אבל כשהדין עמו והתירו לו למעבד דינא לנפשיה אפשר גם לעשות ע"י עכו"ם וצ"ע בראיית הרמ"א, ואף מהכפיה לשלם בשביעית שאוסר ע"י עכו"ם אף למאי דהיה סבור שמותר לכופו בעצמו אין ראיה משום שנמי הוא שלא כדין וצ"ע.
 
<b>ולגבי</b> הגדרת חברה בערבון מוגבל (קארפאריישן) א"א לומר שזו חטיבה בפני עצמה כעין שמוזכר בדרכי תשובה סי' ק"ס ס"ק ט"ו ושממילא השותפין אינם אלא כפועלים, שטעם זה אינו כלום, וממילא אסור להניח לשותפו לחלל שבת, ואם אין עצה אחרת יכול לעשות עמו כמו שעושים בשותפות עם עכו"ם (ועי' גם מש"כ באג"מ או"ח ח"ד סי' נ"ד).
 
<b>וכשאחד</b> תובע את חברו לד"ת אין התובע מחוייב להגיד להנתבע פרטי הדברים (ועי' לעיל סי' ו').
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן טז</h3>
 
<b>באחד</b> שקנה לחברו מניות בשליחותו והוזלו ואמר לו שימכור אותו ולא מכר אם ההפסד שייך לו או למשלחו.
 
<b>כ"ז</b> שבט תשכ"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר יוסף מרדכי בוימעל שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר ראובן שבקש את שמעון שיקנה עבורו מניות (סטאקס), וקנה אותם לטובה בעלמא לעשות שליחותו בלא שום שכר ע"ז ואחר שקנה ותבע שמעון מראובן את הכסף שהוציא עבורו השתמט ראובן המשלח מלשלם, ואחר איזה חדשים של משא ומתן עם ראובן וירד מחירם כתב ראובן לשמעון שימכור אותם במקח הזול ובדבר ההפסד יתכן שישתתף במדה מוגבלת, וכעס ע"ז שמעון שלא שייך לו להפסיד אף פרוטה אחת ולא רצה לעסוק יותר, והיו הולכות וניזולות עד שעתה אינם שוים כלום. ודעת כתר"ה שהדין עם שמעון השליח שאף שקבל עליו שליחות הראשון לא נתחייב לעשות כל שליחות שירצה ראובן ומכירת המניות הוא מעשה אחרת שלא רצה לעשות שליחותו זה, ומצד שמירה הא אף בברי היזקא כחמץ שהנפקד היה לו למוכרו לעכו"ם איתא במ"ב =במשנה ברורה= סימן תמ"ג ס"ק י"ב שרוב האחרונים פוטרין אף בש"ש דלא כמג"א וגם לא כהח"י, והכא הרי לא ברי היזקא דדרך מניות שעולות ויורדות ועולות כמה פעמים שלכו"ע אין לחייבו, ואף אם נימא שהוא משכון לא מתחייב יותר משומר, ואף שאמר לו למכור את המשכון ולגבות חובו אינו מחוייב, זהו תורף דברי כתר"ה.
 
<b>ואף</b> שבמשכון איתא שם במ"ב שהביא כתר"ה שמפסיד המלוה מאחר שלא מחזיר לו משכונו, אולי סובר כתר"ה דנחשב כמחזיר לו המשכון בזה שהניירות קיימין, אבל פשוט שאין להחשיב הניירות כקיים המשכון דהניירות הם רק סימן על החלק שקנה בהדבר, ונמצא שהחלק בהדבר היה המשכון וזה אינו יכול להחזיר לו, וגם טענת הרי שלך לפניך לא שייך שהרי הדבר שקנה ומשכן לו אינו בעולם עתה מאחר שלא שוים כלום והוצאו מן השוק. אך בשביל זה אולי היה שייך לפוטרו מחמת שלא ברי היזקא.
 
<b>אבל</b> יש לדון בזה טובא כיון דהטעם שבמשכון מפסיד המלוה אף שגם בש"ש פטור, הוא מטעם דהוי כפי' שכל זמן שלא יחזיר לו המלוה משכונו לא יוכל לתבוע ממנו חובו אא"כ יהיה המלוה אנוס באבדת המשכון כדכתב שם המ"ב, ובשער הציון אות י"ז ציין זה להש"ך חו"מ סימן ע"ב סק"כ, ומטעם זה איתא שם בנה"מ ס"ק י"ג דאפילו קרקעות ושטרות שאין בהם דין שמירה הפסיד עיי"ש, ונמצא שצריך ליפטר בטענת אונס, שודאי מסתבר שאין להחשיב זה לאונס במה שלפעמים מתייקרות כיון דהרבה מוכרים כשהם ניזולים וגם אמר לו שימכרם שודאי אין להחשיב זה לאונס. והמ"ב מסכים שהמלוה מפסיד משום שכן מסתבר ודעת הגר"ז ובגדי ישע הוא כן, אף שהביא שספר מטה יהודה סובר דגם במשכון לא הפסיד חובו, ואף אם נחשוב זה לספיקא דדינא הרי נמי אין להוציא מראובן שהוא מוחזק.
 
<b>אבל</b> לבד זה יש לדון בכאן דהא המניות נקנו על שם שמעון השליח, דהא זהו הטעם שכתר"ה כותב שאולי הוא כמו משכון, שלכן הרי אי אפשר היה לראובן המשלח בעצמו למוכרם בלא שמעון, ונמצא שבהכרח קבל על עצמו השליחות למכור כשירצה ראובן המשלח, ומה שעשה כן לקנות על שמו אפשר לתלות שהוא משום שלא האמין לראובן וחשדו שאם יקנה על שם ראובן שהוא הקונה יתבייש לומר לו כשירצה למכור שלא יתנם לו משום שחושדו והיה ירא כשימכור שלא ישלם לו אלא יוציא המעות במסחרו, שלכן קנה על שמו כדי שרק הוא יוכל למכור ויגבה את הכסף שהוציא עבור ראובן לקניית המניות, וזהו אולי הטעם שכתב כתר"ה שאולי נעשה בזה משכון, שא"כ הרי ודאי קבל עליו ענין המכירה. ואפשר לתלות שאף שלא חשדו כל כך מ"מ היה ירא שמא לא יהיה לו לשלם עד אחר זמן ולא ירצה גם למכור המניות באם לא יעלו הרבה או שיוזלו ולא ירצה להפסיד ויאמר שרוצה לחכות עוד זמן אולי יתייקרו כדרך הרבה בנ"א, שיוכל למכור בעצמו אף כשראובן לא ירצה כדי שיוכל לגבות מעותיו, ולמשכון כזה אולי דימה כתר"ה, שלכן כתב כתר"ה שראובן לא יכול להכריחו שיפרע חובו דוקא מן המשכון אף שאם שמעון היה רוצה לגבות מן המשכון שלא ברשות ראובן היה ודאי רשאי, אבל עכ"פ הרי למעשה אינו כשאר משכון דהבעלים נמי יכולין להטריח ולמכור ולאו כל כמינייהו להצריך להמלוה לטרוח למכור דלכתחלה הא צריך לשלם בזוזי, דהא שמעון השליח שהוא המלוה עשה שדוקא הוא יוכל למכור ולא הבעלים, שלכן אף שלא רצה למכור שלא ברשות ראובן הבעלים, מ"מ כשראובן אמר לו למכור לא שייך לו לומר שאינו רוצה לעשות שליחות זה דמכירה עבורו דבהכרח הרי רק הוא צריך לעשות מעשה המכירה, ורק שהוצרך ליקח רשות מראובן דשמא ירצה לשלם לשמעון חובו במעות ולהחזיק את המניות דשמא יוקירו, וממילא כיון שאדרבה ראובן אמר לו למכרן ודאי היה מחוייב למכור כמו שקבל עליו, והוא גם אופן שאינו יכול לחזור בו מאחר דרק הוא יכול למכור. ואף אם נימא שמה שקנה על שמו היה שלא לשום כוונה אלא הזדמנות בעלמא, נמי הרי עכ"פ נעשה באופן שהוא עצמו הכניס את עצמו לעשות מעשה המכירה כשירצה ראובן, וגם מסתבר שאין להאמין לאדם שעשה מעשיו שלא בכוונה אף כשאינו להוציא ממון דכל אדם אחראי על מעשיו וכ"ש שלא נאמן להוציא ממון.
 
<b>נמצא</b> שנוטה הדין לע"ד שההפסד מיום שאמר לו למכור הוא של שמעון השליח ומה שהוזל עד שאמר לו למכור הוא של ראובן המשלח.
 
<b>אבל</b> עצם העובדא הוא דבר תמוה שלכן יש לחוש לדין מרומה שצריך דרישה וחקירה טובא, כי איך אפשר שאחד יבקש לחברו שיעשה לו טובה לקנות עבורו איזה דבר ויוציא גם מעותיו ולבסוף לא רצה לשלם וכשאמר לו כשהוזלו למכור אמר שרק יתן חלק בעד ההפסד במדה מוגבלת, וגם השליח אחרי שראה שאינו רוצה המשלח לשלם הרי ודאי היה לו למכור ולהציל מה שאפשר ולתבוע רק את השאר, שנמצא שכפי העובדא עשו שניהם שלא כדרך בנ"א ושלא כפי הדין, שלכן צריך דו"ח טובא איך היה המעשה, שאולי איזה רמאות נעשה בזה שנוגע גם לשלישי, אבל אם העובדא היה כן באמת נוטה הדין כדלעיל.
 
ידידו ומוקירו מאד, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן יז</h3>
 
<b>בענין</b> אחד ששלח פרעון חוב ליורשי המלווה ואינו יודע אם קבלוהו.
 
<b>ט"ו</b> מנ"א תשל"ה. מע"כ ידידי הנכבד אף שלא הוזכר שמו על מכתבו יהיה לו שלום וברכה לעולם.
 
<b>בדבר</b> החמשה או ששה דאלאר /דולר/ שמע"כ נשאר חייב לאשה אחת שאמרתי לו שישלם ליורשיה אם יודע מהם אף אם אינם שומרי תורה, וכאשר היה לו כתובת (אדרעס) של אמה שלח לה ששה דאלאר בהמחאה (מאני ארדער) במכתב אחריות וקבל בחתימתה איך שקבלה מכתב זה ונסתפק מע"כ שמא חתם אחר את שם אמה ובא הכסף ליד אחר ולא לאמה, הנה מצד זה אין שום חיוב על מע"כ דכפי הדרך יש לתלות שנתקבלה הכסף. אבל העיקר מה שיש לדון מה שהאם אינה יורשת את בתה אלא אביה ואחיה אם יש לה, אבל כיון שאין מע"כ מכיר אם יש יורש שלה באיזה מקום אין עליו שום חיוב אלא רק לאם יזדמן שיבא אחד ויברר שהוא היורש אז יצטרך ליתן לו אבל עד אז אין עליו שום חיוב להוציא הוצאות לבקש היורשין דעל לוה וכל חיובין ליכא חיוב להוציא הוצאות לבד מגזלן.
 
והנני המברך אותו בכל הטוב והשלום לעולם, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן יח</h3>
 
בדבר עישון סיגארעטן /סיגריות/ בביהמ"ד וביהכ"נ שמפריע לאחרים.
 
בע"ה כ"ו תשרי תשמ"א. מע"כ הרה"ג ראובן סופר שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר עישון סיגארעטן /סיגריות/ בביהמ"ד וביהכ"נ שלומדים ומתפללים כל חברי הכולל שיש אברכים שאינם יכולים לסבול העשן וגם משמע שקשה לגופן שחולים מזה שהרי כתבו בנוסח הבקשה שאיכא להם צער גדול וכאב ראש ומזיק להבריאות שלהם ואולי מקצר גם את החיים, ולבד כתיבתם ידוע שהוא דבר המזיק להרבה אינשי, וממילא יש לחוש שאיכא גם שיוכלו לחלות גם מהעשן שאחרים מעשנים לא רחוק ממנו ומהעשן אשר נמצא בביהמ"ד, שנשאלתי אם יכולין למונעם מלעשן בביה"מ וביהכ"נ.
 
<b>והנה</b> פשוט וברור שאפילו אם ליכא חשש סכנה וחשש חולי דנפילה למשכב אלא שקשה להם לסבול דמצטערין מזה אסור שם לעשן כי אף רק בגירי דידיה שהוא גרמא ממש כהא להעמיד סולם פחות מד' אמות משובך נחשב גירי דידיה שמודה גם ר' יוסי בב"ב סוף דף כ"ב משום דזמנין בהדי דמנח ליה יתבא בחור ותקפוץ הנמיה ויזיק משום דא"ר טובי בר מתנא גרמא בנזקין אסור. וכהנהו אומני שאמר ר' /רב/ יוסף שאסור להם להקיז דם בקרקע שלהם מחמת שעל ידי הדם אתו עורבי אכלי דמא ומפסדי תמרי ומפורש שם דלא היה הפסד ממש אלא לסתם אינשי לא היה שום הפסד דהיו רוחצין התמרים ואכלי להו ורק לר' /לרב/ יוסף שהיה איסטניס לא היה אוכל תמרים כאלו, וגם לא משמע שהיה ר' /רב/ יוסף נחלה מזה אם היה אוכלם אבל היה לו צער גדול לאוכלם, ומ"מ היה אסור להם להקיז מאיסור מזיק. ועיין ברמב"ם פי"א משכנים ה"ה שכתב דינא דר' /דרב/ יוסף גם במה שהאדם מצטער מקול וצפצוף העורבים משום שמפרש שני פירושים בצערא דר' /דרב/ יוסף מפני אנינות דעתיה ותרוייהו אמת לדינא כדאיתא בלח"מ, דלכן אף אם נימא דר' /דרב/ יוסף לא היה אוכלם כלל להפירות כשראה וידע דהיה עליהם דם והיו נפסדין לו הפירות, ולא היה ראיה שבשביל איזה צער בעלמא להיחיד נמי אסור, הרי איכא ראיה ממה שבשביל צער שמיעת הצפצוף דודאי הוא רק קפידא בעלמא ואסור. אבל בעצם אין לומר דהיה זה משום שלא אכל ר' /רב/ יוסף את הפירות דא"כ מ"ט לא מועיל חזקה דהא כשאינו אוכל הפירות לא סבל שום צער מצד אנינות דעתיה שיהיה שייך לומר דאף שסבל עד עתה לא יכול לסבול יותר כמו בקוטרא ובה"כ דהא הוא רק הפסד ממון או גם הפסד ממון ליכא דמוכרן לאחרים ושייך ע"ז חזקה, אלא מוכרחין לפרש דסבל ואכלם משום שלא רצה ואולי לא היה יכול למכור הפירות, ולכן אמר שפיר דליכא חזקה לסבילת הצער דנגד אנינות דעתו כדפירשתי. ומצינו דבשביל איזה צער מקפידא ואיסטניסות בעלמא, אף שלסתם אינשי אין זה צער כלל, אסור לגרום לו שכניו אף רק ע"י השתמשות שלהם בחצרם ובביתם, ויפסידו גם ממון הרבה עי"ז דהא יצטרכו לשכור מקום להשתמש באומנותם לפרנסתם במקום שלא יהיה מי שמקפיד בזה, וכדכתב הרא"ש בסוף סימן י"ח מכאן משמע דכל נזק שידוע שאין המערער יכול לסובלו אע"פ שסובלין אותו שאר בנ"א אין לו חזקה נגד מערער זה, והביאו הטור להלכה בסימן קנ"ה סעיף נ"ט ובש"ע שם סעיף מ"א. וא"כ כ"ש בעישון סיגארעטן /סיגריות/ שאלו שאין יכולין לסבול הוא צער ממש בעצם לא ענין קפידא ואיסטניסות בעלמא, וגם לא רק צער בעלמא אלא גם מזיק ממש להם כידוע שאסורין המעשנים לעשן שם אף אם היה ברשותם ובביתם אם היה שייך שיגיע להם העשן ויצטערו ויוזקו.
 
<b>אבל</b> הוא עוד גרוע דהא המעשנין עושין מעשה מזיק בידים ממש דהרי עושין בפיהם עשן המזיק להאין מעשנין הנמצאים שם, ואף שאחד המעשן לא היה מזיק כלום דהיה מתבטל העשן בבית גדול כביהמ"ד מ"מ כיון שכל מעשן יודע שיש עוד הרבה מעשנין הרי יודע שעשנו יזיק כבר והוי מזיק בידים. ופשוט שאם היו ב"ד סמוכין דדנין דיני חבלות היו גובין גם ממון דמי שומת הצער ואם נחלה מזה דמי ריפוי אף כשליכא נזק שלא בטל ממלאכתו מצד החולי, וא"כ צריך לידע דל"ד חבלות לקנסות דקנס אף שברור לדינא שאם היו ב"ד סמוכין היו מחייבין קנס פטור עתה בזה"ז לשלם דבלא גמר דין דב"ד סמוכין ליכא חיוב הקנס כלל, אבל חבלות דהוא ממונא הרי חייב בעצם גם בלא עדים דלא יכול לתובעו כלל ואיכא עליו החיוב לשלם אף שאין ב"ד שיכולין לחייבו, ואף שהוא דבר פשוט מפורש הוא כן בקצה"ח סימן א' סק"ז שכתב דע דבש"ע כאן אינו מחלק בין דיני קנסות ממש ושאר גזילות וחבלות וכל מילי דלא שכיחי ולית בהו חסרון כיס אבל ההבדל מבואר דממון ממש אע"ג דלא דיינינן ליה בזה"ז כיון דלא שכיחי ולית בהו חסרון כיס מ"מ לצאת ידי שמים הוא בעצמו צריך לשלם וגזלן הוא אם אינו משלם (ולשון לצי"ש הוא בעצמו לא מדויק כל כך דמצינו לשון כזה גם כשאינו חיוב ממש עיין בב"מ דף צ"א ע"א ברש"י ד"ה רבא ובתוס' ד"ה בבא ועיין בקצה"ח סימן כ"ח סק"א דהכא כוונת קצה"ח שחייב ממש כדמסיק וגזלן הוא אם אינו משלם). ובשנים שחבלו לכו"ע שניהם חייבין כמפורש ברמב"ם פ"א מחובל הי"ג ובש"ע חו"מ סוף סימן תכ"א וכן הוא בשנים שהזיקו שחייבין עיין בב"ק דף י'.
 
<b>ולא</b> הזכרתי במה שכתבו בדבר שגורם זה גם בטול תורה כי זה אינו מוסיף לענין הנידון יותר, וגם אפשר שיאמרו המעשנין דמה שלא יניחום לעשן בביהמ"ד יהיה להם בטול תורה ומאי חזית, אבל הדין ברור ופשוט כדכתבתי שאסור להמעשנין לעשן בביהמ"ד כשנמצא שם אף אחד שאינו מעשן שמצטער מזה אף כשאינו ניזוק ונחלה וכ"ש כשיש לחוש גם לחלות וליזוק מזה אף אם לענין בטול תורה יהיה יותר בטול כשלא יניחו להמעשנים לעשן דבכל אופן אסור למעשנים לעשן בביהמ"ד ובכ"מ שנמצאים אינשי דלא מעשנים ואומרים שמזיק להם ואף אם רק מצטערים לבד.
 
<b>והנני</b> ידידו וידיד כל אחד ואחד מחברי הכולל משני הצדדים ובטוח אני שיקיימו מה שכתבתי דעת תורה והלכה ברורה וישרה השלום בין החברים וחכמי התורה, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן יט</h3>
 
אם יכולין רוב אנשי ועד לתקן תקנה חדשה כשמפסיד יחידים.
 
<b>יום</b> ב' כ"ב מרחשון תשל"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם כש"ת מוהר"ר עובדי' דוב פארביאש שליט"א. שלו' וברכה כל הימים.
 
<b>עיינתי</b> בדברי כתר"ה בדבר ועד הרבנים דפלעטבוש אם יש להם רשות להוסיף על מה שהחליטו בהסכמה אחת זה כעשרים שנה אשר כל ההשגחות דעניני כשרות בפלעטבוש יהיה תחת ועד הרבנים דפלעטבוש אבל חוץ לפלעטבוש רשאי כל רב לקבל השגחה לעצמו וכן הוא עד היום, ועתה עומדת הצעה שאף חוץ לפלעטבוש לא יקבלו השגחה לעצמן ומי שלא יציית לזה יסלקוהו מלהיות חבר בועד הרבנים וגם אם יש לו השגחה בפלעטבוש שועד הרבנים נתנו לו ומקבל מהם משכורתו יסלקוהו, ועומד הנידון אם רשאים הרוב מהועד להחליט כן ולכוף את המיעוט שאין רוצים בזה לעשות תקנה חדשה שנוגע להרוחת ממון שיעשו כהסכמת הרוב ולהענש כשלא יצייתו בסלוק ממשרתו שנתנו לו ומלהיות חבר בועד הרבנים. והנה מצד טרדותי וגם מצד חולשת בריאותי קשה לי להאריך אבל עיין בתשובותי באגרות משה חלק חו"מ (סי' מ"ה) שגם אני כתבתי בסוף התשובה שאיכא למשגיח על כשרות דין שררה, ונהניתי בזה שכיון כתר"ה לדעתי אבל אין צורך לזה דאף פועל נמי בסתמא הוא כשכרוהו לעולם לכל הזמן שיצטרכו וזה עדיפא שהוא גם מדיני ממון.
 
<b>ולענין</b> עצם הדבר אם יכולין לתקן תקנה חדשה תלוי זה איך הותנה בתחלת עשיית הועד, שאם התנו שיכולין לעשות תקנות אף שיהיה הפסד ליחידים ברוב דעות נגד רצונם והסכימו כולם דהרי נכנסו להועד, רשאין לעשות, אבל כשלא הותנה בפירוש אין יכולין להוסיף שום תקנה כשאיכא בזה הפסד ממון ואף רק הפסד כבוד וענין חשד כדכתב כתר"ה. ורק לענין חברים חדשים יכולין לתקן ברוב הדעות שלא לקבלם אלא כשיסכימו לתקנות החדשות אף שיהיה סתירה לענין חברים הישנים.
 
והנני ידידו מוקירו מאד, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן כ</h3>
 
בענין החלטות שעושין ועד דת"ת כשלא באו כולם לאסיפה.
 
<b>תענית</b> צו"ג =צום גדליה= יהפכהו השי"ת לששון ולשמחה, תשמ"א. מע"כ חברי ועד ת"ת וביה"ס פלוני הנכבדים והחשובים מאד.
 
<b>הנה</b> בדבר המחלוקת שנעשה בחברי הועד ת"ת וביה"ס בקהלתכם החשובה בדבר החלטות שעושין הועד לפעמים כשלא באו כולם להאסיפה אם יש בהם ממש או הן בטלין ונקטו חמש שאלות לדינא, קבלתי השאלות וכן קונטרס גדול ממרא דאתרא הגאון הגדול שליט"א, שמזה ניכר שהיה זה ברצונו מחמת איזה טעם ואולי מפני שכבר נעשו בזה שני צדדין בעיר שלכן חשש הגאון שליט"א שיותר ראוי שישאלו דבר זה מרב שבמדינה אחרת שהסכימו עליו וישרה מזה השלום יותר, מחמת שלא שייך לחשוד לרב שהוא ברחוק גדול מאד ואינו מכיר לשום אחד מחברי הועד יותר מהשאר, ואף מי שמסר המכתב לא ראיתיו ואף לא דברתי עמו בטעלעפאן /בטלפון/ כי מסר זה לאחד מנכדי בלא שום באור וספור ולא אף אם יש לו כלל שייכות לזה, ומצד זה אני כותב בקצור מה שנראה לע"ד לדינא קודם שקראתי קונטרס הגאון המרא דאתרא שליט"א כדי שלא יהיה שייך לומר שדעת הגאון שליט"א השפיע עלי לשנות מדעתי בעצמי ואח"כ אקרא קונטרס הגאון שליט"א לידע גם דעתו שאני סובר ששנינו נהיה שוין לדינא מאחר שברור לי שגם ידידי הגאון רוצה ומכוין רק להאמת לדינא.
 
<b>בדבר</b> האסיפה לקבל עוד חבר להועד שהופיעו רק חמשה חברים שהם רק מחצה ממספר החברים שישנם בהועד אבל חבר אחד ששי כתב דעתו במכתב שהוא מסכים לקבלו לחבר, ואחד מן החמשה קבל יפוי כח בעל פה מעוד חבר שהוא שביעי שמוסר לו כחו ויכול להצביע כפי ראות עיניו גם בשבילו בין לקבלו בין שלא לקבלו שלפי חשבון זה היו שבעה דעות שהסכימו לקבלו וקבלוהו לחבר ע"פ מינוי זה, ובא אחד שלא היה באסיפה ומערער שאין החלטת האסיפה זו כלום מג' טענות, חדא שהוא סובר שבעינן דוקא לכל החלטה איזה דיון שיהיו משתתפים בהאסיפה כל מספר החברים כדי שמה שיחליטו ע"י הרוב יהיה רובו מתוך כולו שא"כ לא היה כלום אפילו אם היו שם בהאסיפה גם השנים, שנית אף אם נימא שסגי להחליט באסיפה שהיו שם רק הרוב הוא דוקא כשיהיו שם ממש ולא כשהיו שם רק חמשה רק שעוד שנים אמרו דעתם בכתב וכן לא ע"י יפוי כח לאחד שיהיה לו שתי דעות, (ובמכתב לא נקטו כסדר שנקטו טענה דיש להצריך שיהיו דוקא כולם לטענה הב'), ושלישית שכל האסיפה לא היתה כחוק וכוונתו בטענה זו הוא דאף אם לא נצריך שכל החברים ישתתפו ואף אם יועיל ע"י כתב וע"י יפוי כח הא עכ"פ יש להצריך להודיע לכל החברים שידעו לדין ולומר דעתם.
 
<b>וטענת</b> מקיימי ההחלטה הוא שכן נהוג אצלם תמיד שמודיעים רק לכל אלו שנמצאו במדינה ששייך שידע מזה שהזמינוהו להאסיפה ויכול לבא וכשבאין רוב החברים עושין האסיפה ומחליטין אם מסכימים להחליט איזה דבר כולם שהם רוב החברים ומעולם לא ערערו על זה, ועל מה שהיה דעת אחד ע"י כתב ואחד לא אמר בעצמו כלום אלא מסר יפוי אמרו שמסתבר להם שיש להועיל, אבל לא אמרו שכן נוהגין בלי ערעור משמע שלמעשה לא ידעו שאירע כן ואף אם אירע איזה פעם אולי לא היה מי שיערער, וגם שלא שייך להביא ראיה מפעם אחת או שני פעמים עכ"פ זה אמרו מסברא שמועיל.
 
<b>הנה</b> זה מסתבר שכל עניני קהל וצבור כשיש סך אינשי שקורין אותם לאסיפה בכל עניני נידונים שאיכא, שדנים אף כשלא באו כל אלו שצריכין להיות מחמת שיש להם דעה, דהא אם יחכו דוקא עד שיתקבצו כולם כמעט שלא היה אפשר לעשות כלום דברובא דרובא פעמים אי אפשר לפני סך אינשי שטרודים בענינים הרבה לפרנסתם שכולם יהיו פנוים ובעיר ביחד ברוב זמני השנה, וא"כ האומדנא בסתם הוא כהתנו שרק שצריך להודיע את כולם שיבאו להאסיפה שנקבע ליום זה ואז דנין בהדבר רק באלו שבאו והם ההחלטות וגם אין צורך שיהיו בהסכם כולם דסגי בהסכם הרוב מאלו שבאו אף שהם מיעוט כל החברים, ויש מקומות שאין יושבין לדון כשלא נקבצו איזה סך אינשי ופשוט שזה צריך להתנות בתחלה כשנעשה החברה והועד בכמה חברים ישבו להאסיפה לדון אבל ג"כ נחלט ברוב הסך שקבעו אם לא באו יותר ואם באו יותר הוא נחלט ברוב שבאו.
 
<b>אבל</b> בועד זה כנראה מהמכתב שאף הצד חמשה המקיימים מודים שצריך שיהיו שבעה חברים מהעשרה חברים שהם כל הועד וגם שהשבעה יסכימו כולם כדי שיהיה דעת רוב הועד אבל לא סגי ברוב השבעה שנמצא שחושבין גם את אלו בכלל להיות הרוב כנגדם, ונמצא שהוא ענין חדש אף להמקיימין שלא כדרך סתם מקומות וחבורות, שאף שודאי גם זה אפשר להתנות אבל כיון שהוא ענין חדש הא צריך להביא ראיה על זה. ואם הביאו ראיה שכן היו איזה אסיפות באופן זה, אינו כלום מה שעל החלטת נידונים ההם יטענו המערערים שהיה זה מחמת שעל החלטות ההם לא נמצא מי שיערער עליהן, שעכ"פ מה שלא ערערו לומר שאף שההחלטה טובה מ"מ עשו שלא כהראוי ואין שום כח להחלטה זו בעצם אלא מחמת שהיא טובה מקבלין זה ויותר לא יעשו כן הוא הסכמה לעשות באופן זה האסיפות, וממילא אף כשהחליטו שלא כרצון השלשה שלא היו הוא החלטה מקויימת, דאף מחאה כזו היא מחאה כדאשכחן במחאות כשאחד מחזיק בשדה של אחר שצריך ושייך מחאה בכל אופן.
 
<b>אבל</b> א"כ שמה שהיו דנין ומחליטין אף כשבאין שבעה היה זה מענין חדש שיתחשבו כיושבין כל הועד שהיו עשרה ג"כ בהאסיפה לענין שיהיו מחליטין כרוב דהוא כמו שהחליטו השבעה, אף שלדינא אין לזה חשיבות רוב כיון שהשלשה שהן המיעוט לא דנו בזה כלל, ואף אם אירע שידעו ודנו בפ"ע כל אחד בביתו אין זה בדין רובא אף כשגם המיעוט סוברים כהשבעה וכ"ש כשסוברים דלא כהשבעה, היה זה מחמת שכן התנו בתחלת עשיית הועד אף אף כשלא התנו כלום אבל כבר נהגו כן הרבה פעמים ולא ערערו על זה, לא שייך למילף מזה עוד ענינים אחרים שלא כדינא שאם התנו על שבעה הוא דוקא שבעה ולא ששה אף שהם ג"כ הרוב מהעשרה דהא ודאי יש לסמוך על דעת שבעה מעל דעת ששה וכ"ש שאינו כלום כשישבו רק חמשה שלא היה רוב שאינו כלום.
 
<b>ואף</b> שהחמשה השיגו עוד משנים מאחד בכתב ומאחד ע"י יפוי כח שנתן לאחד שיכול לומר דעה גם עבורו, פשוט שאינו כלום דבשביל יפוי כח לא נעשה יותר מהמציאות שהיא רק דעה אחת ולא שתי דעות, ואף שאין צורך לראיות לזה הוא גם מפורש בברייתא בסנהדרין דף ל"ו ע"א דיני ממונות ודיני נפשות ודיני מכות קדוש החדש ועיבור שנה אב ובנו הרב ותלמידו אין מונין להם אלא אחד (ורב ותלמידו הם כשרין לישב בישיבה אחת בכל ב"ד ואב ובנו שפסולין פי' התוס' דאיירי בעיבור החדש וקידוש שנה שכשרין, וגם צריך להוסיף שהוא רק אליבא דר"ש בר"ה דף כ"ב ע"א אף שאין הלכה כמותו), והטעם שתולין שאומרין כן משום שהרב והאב לימדו כן ואינם אומרים כן מסברת עצמן מאחר דצריכו גם לסברא למיגמר מהרב כמפורש שם שלכן ר' כהנא ור' אסי דלסבריה דרב לא הוו צריכי נמנה גם דעתם וכן פשוט הוא גם באב כהא דרבי ורשב"ג אביו שג"כ היו נמנין לשנים, וא"כ כ"ש שאינו כלום כשיאמר דיין אחד לחברו אני סומך על סברתך אף שאינו בנו ותלמידו שלא ימנו לו, שלכן אף בדעות הועד אינו כלום מה שאחד אמר לחברו ואפילו בפני עדים שנותן לו יפוי כח שמה שיצביע יהיה נחשב שני דעות, ולא שייך שיועיל אלא בשותפין באיזה עיסקא שא"צ לטעם על מה שרוצה כן דהא הוא בעלים על חלקו לעשות כרצונו אף בלא טעם ואף שהוא שלא לטובתו, אבל בעניני הקהל וכל ועדים לכל עניני מוסדות תורה וחסד לא שייך למסור לאחד כחו שמה שיצביע יתחשב גם כמו שהיה והוא הצביע. ומסתבר שאף כשיהיה במושב אסיפת הועד ויאמר שהוא בעצמו אינו רוצה לעיין בזה אבל הוא מצביע מחמת שכן מצביע אחד שסומך עליו לא יתחשב דעתו לכלום. שלכן הא דאחד נתן יפוי כח לשני שיהיה לו כח כשתי דעות אינו כלום.
 
<b>והדעה</b> שאחד כתב דעתו להועד במכתב אף שהיא דעתו נמי לדינא אינו כלום מאחר שלא בא לישיבת הועד כיון שאינו יודע טעם אחר חוץ מטעם עצמו ולא ידע אם יש נידון בזה ואף אם שמע שיש דעה אחרת לא ידע לידון בזה ואף אם כתבו לכל אחד שיש שתי דעות וטעמי הדעות הרי אינו יכול להתוכח ולהוציא דבר בטעם ברור. ולבד שאיכא טעם גדול הרי חזינן שכל הועד נעשה שיתאספו ולהגיד כל אחד דעתו בהאסיפה, ואם היה סגי בכתב למה להו ענין האסיפות היה להם לפתור כל הענינים ע"י כתיבה כל אחד מביתו. ולכן כיון שלא התנו בפירוש בתחלת עשיית הועד שיועיל דעה בכתב בכל אופו או דוקא אחר שיודיעו לו הדעות והטעמים אינו כלום, אבל כשהתנו מסתבר שיש להועיל באופן שהודיעו לכל חבר כל הדעות והטעמים אבל בהתנו לסמוך על הכתב בלא הודעת הטעמים מסתבר שאין רשאין לעשות כן בעניני הקהל ובמוסדות תורה וחסד וכל עניני מצוה שעי"ז יהיו קלקולים רבים שלא יתנהג כאופן הראוי וכל הועדים נעשו לתקן ולא לקלקול ובטלה דעתם. וכן כשהתנו שאחד יכול ליתן יפוי כח שיצביע אינו כלום דתנאי אין יכול לשנות המציאות והדין, ואף אם בדיני ערכאות המדינה וכל תיקונים מהני בדיני ישראל אינו כלום ולא יועיל אף כשהתנו.
 
<b>אלו</b> שנסעו למדינה אחרת והתיישבו שם לא שייכי ממילא שוב להועד דעניני עיר זו, כמו שלא שייכי למסין וצורכי עיר זו אחרי עבור יב"ח ובבנו שם בית הוא תיכף אף קודם יב"ח, דכמו דמתחייב ביב"ח ובבנין בית במסין וצורכי העיר כ"כ מיפטר בזה שכבר הוא בן עיר האחרת.
 
<b>והטענה</b> שהמערער נמצא זמן רב גם בא"י עד שפסק לו אדם גדול דכשהוא בא"י דינו כבן א"י כיון שעדיין הוא בן עיר זו בחו"ל דעיקר דירתו הוא בעיר זו לא בטל זכות חבר שלו בהועד. אגב לא מובן לי פסק כזה שבזמן שהוא בארץ דינו כבן א"י לענין יו"ט שני ובזמן שהוא בחו"ל הוא כבן חו"ל שיהיה לאחד שני דינים בן חו"ל ובן א"י וצ"ע.
 
והנני ידיד כל אחד ואחד ומברך באהבה, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן כא</h3>
 
תשובות קצרות בענייני מצרנות, שותפין, הלוואות, שמירה, ומקח וממכר.
 
<b>הנה</b> בשנים הראשונות שהייתי בליובן עד שנת תר"צ באו לפני טו"ת =טענות ותביעות= בענייני מצרנות, שותפות, הלוואות, שמירה, ומו"מ, ורשמתי אז בקיצור מה שדנתי אז מאחר והיו בהם דברים של חידוש. כעת מצאתי מה שרשמתי אז והחלטתי להדפיסם כמעט באותו סגנון שנכתבו.
 
<b>א.</b> מצרן אחד שהיה לו בית וחצר גדול ורצה לקנות רק להרוחה בעלמא או לזריעה, דנתי אני וגיסי הגאב"ד דחסלאוויץ זצ"ל שאבד זכותו מאחר שהקונה צריך לבית שאין לו דירה ובית עדיף.
 
<b>ב.</b> ועוד מצרן שבאה המוכרת ורצתה למכור לו ואמר שאין לו דמים. וגם לפני סופר שלא הי"ל דמים מתחלה ועתה השיג דמים דנתי אני וגיסי הנ"ל שאבד זכותו אף בלא קנין כדאיתא בטושו"ע /חו"מ/ סי' קע"ה סעיף ל"א, וצ"ע בדעת הסמ"ע בסעי' נ"ו שכ' שנמלך המוכר בבן המצר למכור לו באותם דמים היינו דווקא כמו שקנאה הלוקח, אבל כשאמר לו המצרן למכרו סתם לא מהני, שלכאורה לטעם הג"א בב"מ פ"ט סי' כ"ב שכ' דאם המוכר בא למכור ולא רצה לקנות ומכר לאחר לא גרע מהני ציירי והני שרו /בבא מציעא/ (ק"ח ע"ב) ואיזיל ואיטרח וכו' (שם) דלא נטרינן ליה, בכל אופן אבד זכותו, ואולי פליג הג"א על הרמ"ה שהביא הטור בסעי' מ"ז שכ' אבל אימליך ביה מוכר לזבוני בהני דמי וכו', וצ"ע.
 
<b>ג.</b> יצחק תבע מיעקב שמתחלה רצה שיהיו שותפים בפרה של עכו"ם פלוני ברוצען בין שיקנה הוא או יעקב, ולא רצה הוא אלא אם יתן לו חלק ממה שיקנה בזאקאלנא, למחר כשראה שיעקב רוצה ליסע לרוצען א"ל יצחק שלא יתן להעכו"ם אלא כו"כ, וגם הזכיר לו שותפות בפירוש, ויעקב לא השיב לו בזה רק א"ל נראה. ויעקב השיב שלא הזכיר לו שותפות ומאחר שאתמול לא נתרצה יצחק להיות שותף לא חשב כלל עתה לשותפות ונתינת עצה שלו לא חשב שכונתו לשותפות שישיב לו שאינו רוצה. ודנתי כיון שיעקב ל"א בפירוש שמסכים לשותפות לא נעשו שותפין אף אם יצחק הי' מזכיר בפירוש שרוצה להיות שותף. ואף אם היו בעת שהיו יראין זמ"ז שלא יקדים האחד לקנות. ואם הי' הדבור בעת שיעקב כבר נוסע שעתה בודאי כבר יעקב קודם ואינו ירא מיצחק וא"כ הוי צורך השותפות רק ליצחק ויעקב אינו נהנה מזה כלום אז אף אם הי' יעקב מסכים בפירוש לשותפות מסתבר שיכול לחזור בו בלא קנין, ונאמן ע"ז. ועדיין צ"ע בזה אך בנ"ד שלא שמע הסכמה מיעקב בודאי אינו שותף.
 
<b>ד.</b> ראובן המחה לבעל חובו ליקח אצל שמעון שחייב לו ארבעים רובל וקבל עליו והוסיף לו עוד עשרה משלו כדי שיתחייב לו סכום שוה חמשים ואח"כ רצה לחזור בו הבע"ח מחמת שאיחר שמעון מליתן ומדחהו בלך ושוב. ודנתי שאינו יכול לחזור כיון שהוסיף לו משלו עוד עשרה כדי שיתחייב לו סך חמשים בודאי שלא גרע מפירש שלא יחזור שוב על הראשון והיא מלתא דמסתבר.
 
<b>ה.</b> בן אחד תבע את אמו בשטר (ועקסל) העשוי בערכאות ע"ס ר"נ מזמן ערך י"ב שנה והיא לא יכלה לחתום וחתם בעדה עכו"ם אחד וחתמו ע"ז הערכאות שחתם העכו"ם בציויה כדיניהם. והיא טענה שהוא מזויף שמעולם לא צותה לחתום והערכאות בודאי עשו זה מחמת שוחד. ומחמת שהכרתי שהוא דין מרומה שכפי השמועה לא היתה צריכה להלואות וגם טענה כן וגם מחמת שזמן רב לא תבע התחלתי לחקור הדבר ממנו שיסבירני למה הוצרכה ללות ממנו. וסיפר לי כי בנה שהוא אחיו נסע לאמעריקא ולא היה לו מעות והיא לא רצתה ליתן לו ונתן הוא לו והבטיחה לו שמחמת זה תתן לו לאחר מיתתה גם חלק ירושת אחיו שנסע, ומחמת שלא האמינה ביקש ממנה שתתן לו שטר והבטיחה שלא יתבע עד אחר מיתתה. ודנתי שאף לפי טענתו אינה חייבת לו עתה כלום רק אם ישאר אח"מ איזה דבר יתבע אז חלק אחיו, ואף אז יש להסתפק. ומסתבר שאז יוכל ליתבע דהוי כמו שטר ח"ז דמחוייבין היורשין ליתן או הסך שנתחייב או חלק חצי זכר. אבל מה שרצה לעכב שלא תוכל למכור קרקעותיה כדי שישאר אינו כלום דגם בח"ז יכול למכור וכ"ש הוא לכאן עיין בחו"מ סי' רפ"א סעי' ז' בהגה. וגם טענתה מזויף הוא טענה גדולה לדעת הרמב"ם בפכ"ז מהל' מלוה ה"א שכ' שצריכין עדי ישראל שיעידו על אלו העכו"ם שהן עדי שטר זה ועל השופט שלהן שקיים עדותן שאינן ידועים בקבלנות שוחד, וכ"ש שידועים הערכאות למקבלי שוחד. וגם דעת המחבר בסי' ס"ח סעי' א' ששטרי הודאות לא מהני בערכאות.
 
<b>ו.</b> נערה אחת מסרה כשרצתה לרחוץ בנהר לחברתה טבעת לשמירה עד שתצא מהנהר, וחברתה היתה כובסת ולא הי"ל מקום אחר להניח הטבעת רק על אצבעה וכבסה בו, וטענה שאבדה ואפשר שמחמת הכביסה נשבר ונפל מחמת שהי' דק. ודנתי שאין נחשב זה לפשיעה מחמת שידעה שאין לה מקום אחר כ"א על אצבעה ואין רוצית לבטל ממלאכתה. וגם ראתה שעושה כן, וא"כ נתרצתה על שמירה כזו, ולכן נחשב זה ככל אבידה ופטורה רק שצריכה לישבע שבועת השומרין שאינה ברשותה ונאבד.
 
<b>ז.</b> ראובן תבע את שמעון וטען שקנה מעכו"ם אחד עורות ונתן לו דמי קדימה (אויף גאב) ושמעון לקחם אח"כ מהעכו"ם מחמת שנתן להעכו"ם יותר. ודנתי כי אין יכולין להוציא מידו דבעכו"ם סברי רוב הפוסקים דבעי משיכה, וכסף לבד אינו קונה ועי' חו"מ סי' קצ"ד בש"ך ס"ק ד' ולכן כאשר קנה השני בכסף ומשיכה וחצר שהביאם לביתו קנה השני דהמע"ה =דהמוציא מחבירו עליו הראיה=, ויכול לומר השני דהדין כהפוסקים דסברי דבעי משיכה ובפרט שרוב הפוסקים סברי כן. ולומר שיקנה מטעם דינא דמלכותא או מנהג הסוחרים שאיתא סברא כזו בנתיבות סי' קצ"ד סק"ח בשם הרמב"ן אין שייך בעכו"ם דידן שבודאי מתחרטין כשנותן אחד ביוקר, וא"כ אין כאן מנהג להחליט המכר ובפרט שלא נתן רק דמי קדימה, ועיין ביו"ד סי' ש"כ בפ"ת ס"ק ד'. ודינא דמלכותא ג"כ אינו מבורר ולכן נשאר אדינא. ומה שאמר אח"כ שנענע שם ממקום למקום אף אם הי' טוען זה מתחלה אין זה כלום דהא בבית המוכר הוא שלא מהני משיכה. ונשאר רק טענת מהפך בחררה שנעשה רשע וע"ז כשאמר השני שהוא כבר מתחלה נתן להעכו"ם כסף והבטיח לו העכו"ם לקנות בעד זה עורות והעכו"ם קראו לקחת את העורות א"כ שוב אינו רשע, דאדרבה הוא הפך בזה תחלה. ואף שהתובע אומר שאפשר שאינו כן אין שייך בדיני רשע לחייב שבועות וחרמות רק אמרתי לו שאם לא דברת עם העכו"ם תחלה אודות עורות אז אתה רשע, ולהוציאו בדין או לחייב שבועה וחרם ע"ז אין יכולין.
 
<b>ח.</b> ראובן מכר דגים לשמעון מבאברויסק ועשו חשבון שחייב לו נ"ה ר"ז וס' מילין ר"ס ושכר בעל עגלה שיוליך הדגים ויקח את הכסף, ובל"ז לא יתן את הדגים. וגם לוי מכר לו בעד עשרה ר"ז והי' צריך שמעון ליתן להבע"ג ביחד ס"ה ר"ז ולא נתן שם רק ס' ואמר להבע"ג שיתן לו בעוד איזה שעות עוד החמשה. ואח"כ לא נתן שמעון כלום לבע"ג =לבעל עגלה= באמרו שאין רוצה ליתן לראובן רק נ' בטענה שהפסיד שם, שאינו טענה ע"פ דין. והמעות נתן הבע"ג לראובן מחמת שהוא שלוחו. והוא צוהו שלא יתן הדגים בלא מעות. ועתה תבע לוי את ראובן שיתן לו עשרה מהמעות מחמת שכך אמר הלוקח לבע"ג. וראובן רצה לנכות גם הס' מי"ל מתוך הה' ר"ז שנשארו בודאי עבור לוי ועוד שהי' צריך לשלח לו מה שהבטיח לשלוח אחר החשבון ולא אמר להבע"ג. ודנתי שאם בעת שנתן המעות אמר שנותן עשרה בעד לוי אז זכה הבע"ג עבור לוי ונמצא שלא פרע לראובן אבל מאחר שלא אמר לו אז כלום דהא חשב עוד ליתן אח"כ הכל, ולכן מאחר שהבע"ג הוא שלוחו של ראובן זכה מתחלה לראובן והמותר זכה ללוי. ובדבר הס' מי"ל מסופקני אם יכול לנכות דהא השליח לא זכה בהזהב כפי סך הס' מי"ל דהא האמינו שיתן לו אח"כ הס'. ואף שלא הי' צריך לעשות כן כיון דא"ל שלא יתן הדגים בלא מעות. ואף בלא א"ל כלום צריך לעשות כן מ"מ הרי עשה כן עכ"פ. וא"כ לא נתכוין לזכות בהזהב עבור הס' מי"ל ואין יכול לנכות ממילא מחמת שכבר זכה עבור לוי. או דעדיין לא זכה כלום עבור לוי כיון שלא אמר לו הלוקח זכה עבורו והוא הי' עתיד ליתן כל המעות ליד משלחו שהוא ראובן, ולא חשב לזכות כלום עבור לוי ולכן יכול לתפוש עבור ראובן כל חובו אף בעד הס' מי"ל כיון שעדיין לא זכה לוי. ולכן פשרתי בדבר הס' מי"ל שינכה רק החצי. ושאר מה שא"ל שישלח לו א"י לנכות מאחר שלא הי' יכול לתובעו בדין והי' יכול להתחרט, בודאי שלא נתן אותם כ"ז שלא שילם עבור מה שחייב, ובפרט שהן מין אחד. ולכן צריך ליתן ללוי החמשה ויתן לו בחזרה ל' מי"ל מצד הספק שפשרתי בזה וה' יאיר עיני שלא אכשל ח"ו בדבר הלכה.
 
<b>ט.</b> ראובן תבע את שמעון וטען שנתן לו מעות בהתר עיסקא כנהוג. והתנה עמו בעת הנתינה שיתן לו אם לא ירצה לישבע בעד חלקו כך וכך. והזמן שיכול לבקש מעותיו התנו בכל עת שידרוש הנותן. וכשעברו חדשים אחדים ביקש ראובן שיוסיף לו עוד איזה סך על חלקו אם לא ירצה לישבע והסכים שמעון לדבריו והי' זה בדברים בעלמא, וטען שמעון שרק להשמט ממנו שלא יגשהו אז שלא הי"ל מה לשלם הבטיח לו. ודנתי כיון שרק בדברים בעלמא הוסיף לו אינו כלום. אך ראובן יכול לבטל תנאי הראשון ששמעון יתן לו סך מסוים במקום לישבע אם ירצה מאחר שהגיע הזמן בעת שביקש הוספה וישאר עיסקא סתמא שצריך ליתן לו חצי הריוח אחר נכוי שכר עמלו, וצריך לישבע המקבל כתנאי המבואר בעיסקא מאחר שמבטל השואתם בסך הפוטר משבועה ולכן כדי שלא ישבע שמעון פשרתי ביניהם.
 
<b>י.</b> ראובן מכר דגים לשמעון מסלוצק ולא היה יכול שמעון לראות הדגים מצד אימת המסים, ובסלוצק ראה שהם מקולקלין, ומ"מ מכרו שמעון ותבע ההפסד מראובן. וכששאל ראובן מדוע לא שלח בחזרה הדגים, השיבו כדי שלא יהי' פסידא גדולה לראובן מזה שלא הי' נמכר כלל בעירו. וגם לא שלם שמעון כל המעות והודיעו ע"י הבע"ג שהם מקולקלין, ויתבעו ממנו. ודנתי שאם האמת שהיו מקולקלין הוי מק"ט =מקח טעות= ובטל המקח. דמה"ד היה צריך שמעון למכור שם מצד השבת אבידה. ולכן אין הוכחה מזה שמחל תביעתו וקנה אף שהם מקולקלין. וסברא כזו איתא בנה"מ סי' רל"ב סק"א רק שצריכין לברר וחייבין שבועה ולכן פשרתי ביניהם.
 
<b>יא.</b> אחד קנה עורות ואח"כ נמצא שהעורות הם גנובים והקונה כבר מכר העורות והיה צריך להחזיר לבעליהם עורות אחרים. והמעשה היה שערל גנבים ומכרם לערל אחר, והמוכר קנה מהערל ולא ידע שהם גנובים. ודנתי שנחשב מק"ט ואף שלא ידע המוכר בטל המכר וצריך המוכר להחזיר לו הדמים. וזה שהקונה הפסיד עיד"ז מחמת שהעורות כבר לא היו בעולם והי' צריך הקונה בדד"מ להחזיר אחרים שהיו יותר טובים, פטור המוכר מאחר שלא ידע, ואף אם ידע יש להסתפק בזה, כן נוטה הדין אך בעובדא דידן סמכו עלי ועל רב"ז לומר להם ביושר דעתנו ואמרנו להם שכן הדין וגם היושר.
 
משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן כב</h3>
 
שכנים רעים הבאים לדור ליד שכונה של ישראל.
 
ה' טבת תשל"ב.
 
<b>הנה</b> בדבר ענין הידוע ששלטון העיר החליט לבנות שם בנינים שהוא נגד רצון התושבים אשר נקבצו לשם מכל המקומות שהוכרחו לברוח, ונתיישבו שם בהמחשבה ששם יהיה מקום מנוחה קצת ועלה לכל אחד ואחד בסך גדול אשר לא לפי הכחות, וגם נבנו שם בתי כנסיות ומדרשות וישיבות קטנים וגדולים ובתי ספר בית יעקב, ועתה מצד /מצב/ בנינים אלו ח"ו שגם בפארעסט הילס וכל העיירות הסמוכות לשם שכולל מיליאן יהודים ויותר לא יוכלו לדור שם מפני הפחד כידוע, לכן פשוט וברור שאסור לכל אדם להיות מן המסייעים לשלטוני העיר אפילו במקצת לא במעשה ולא בעצה, אלא שאדרבה מצד השבת אבדה דהגוף והממון איכא חיוב על כל אחד ואחד לעזור להתושבים אחינו בני ישראל הנמצאים שם בכל מה שאפשר לבטל דבר זה.
 
<b>ולהתושבים</b> אחינו בני ישראל אני אומר שלא יעלה על דעת של שום אדם בין עני בין עשיר להתחיל לברוח משם ולהתיישב במקומות אחרים כי גם זה הוא עשיית היזק גדול להנשארים שיעשה מצד זה בהלה ופחד יותר מכפי שיש לפחוד וכדאמרו חז"ל בסוטה מ"ד ע"ב בכה"ג שתחלת נפילה ניסה, וגזירה עבידא דבטלא אמרו חז"ל, ומקוה אני שיתבטל הגזירה וכל אחד ואחד יהיה בשלום על מקומו עד ביאת הגואל צדק במהרה.
 
וע"ז באתי על החתום למען האמת והדין והשלום, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן כג</h3>
 
<b>שותף</b> שיש לו טענות על שני שותפיו האחרים ותפש מממון השותפות לעצמו.
 
<b>אור</b> לעש"ק כ"ז טבת תשל"ה. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר גדלי' פעלדער שליט"א בעהמ"ח ספרי יסודי ישורון ונחלת צבי ועוד ורב ואב"ד בטאראנטא /בטורונטו/.
 
<b>בדבר</b> ג' שוחטי עופות שנשתתפו היינו ששנים מהם ר' צבי ור' אברהם היו שותפים זמן רב תחלה וניתוסף להם שוחט שלישי בשם ר' מיכאל משנת תשל"א לכל הזכיות ומתחלה שחטו כולם במקום אחד לפי סדר שסדרו ואחר זמן נשלח ר' מיכאל לבית מטבחים קטן שהוא נמי של שלשת השותפין ור' צבי ור' אברהם נשארו לשחוט במקום הגדול, ועבד אצלם כפועל עוד שוחט עוד מלפני עשיית השותפות גם עם ר' מיכאל, ולא מפני שהם לא יכלו לשחוט הכל אלא מחמת שיש הרבה אנשים הבאים לשחוט שלא רצו לסמוך על שחיטת אחרים אלא על שחיטת שוחט ההוא, וכן היה שוחט הפועל גם אחרי עשיית השותפות עם ר' מיכאל, ובסוף שנת תשל"ד אחר ששלמו לבנק על החוב של כ"ט אלף דאלאר /דולר/ שלקחו בשותפות קרוב לעשרים אלף שלפי החשבון היה צריך להיות החוב להבנק עם הריבית רק ערך י"ג אלף מצאו שעדיין הם חייבים כ"א אלף ודרשו מר' מיכאל שהוא היה ברוב הפעמים מכניס הכסף להבנק והודה שלקח כעשרת אלפים לעצמו, כי כפי המכתב שכתב להם חדש מערץ /מרץ/ שנת /שבעים וארבע/ למספרם חייבים לו הסך הזה ועשה דין לעצמו. ואיכא שם במכתב ההוא ג' דברים, שהשוחט הרביעי ששוחט אצלם בתור פועל אין צורך לו ואינו רוצה לשלם בעדו, ושקצב אחד מר פערל שהוא בנו של השוחט ר' אברהם מוזילים לו משכר השחיטה והוא רוצה שגם הוא ישלם שכר שחיטה ככל הקצבים ואם הם רוצים להוזיל לו מטעם שהוא בן השוחט הוא אינו רוצה והוי פחת הזולא רק להם ולא לו, והיות שמר פערל פותח ומכשיר העופות בבית המטבחים דורש שישלם שכירות בעד זה קכ"ה דאלאר /דולר/ לשבוע שמגיע לחלקו השלישית מזה שהוא יותר ממ"א דאלאר /דולר/ לשבוע.
 
<b>א.</b> אם במכתב שכתב השוחט התופש לשותפין יש דין חזרה מהשותפות ואם יכול לתבוע מצד חזרה זו.
 
<b>והנה</b> עד זמן המכתב לא שייך כלל שום טענות כי אף שלא נכתב בכתב השותפות בדבר שוחט רביעי אינו כלום שאין צורך לכתוב שום דבר מדברים שיזדמנו לעשות לצורך העסק דסתם עסק שותפות אם רואין שאיכא צורך לשכור עוד פועל ואיכא חלוקי דעות יש בסתמא לילך בתר רוב השותפים כי הרי א"א שבכל דבר יהיו כל דעות השותפין שוין וכיון שלא התנו שבכל דבר שצריך להוציא וכדומה לצורך השותפות צריך שיסכימו שלשתן הוי סתמא למיזל בתר הרוב, שנמצא שאף שהיה מוחה לא היה זה כלום להסוברין דאין יכולין לחזור בהן כל זמן השותפות דהיא שיטה ראשונה שברמ"א /בחו"מ/ סימן קע"ו סעי' ג' הרי לא היה כלום אם היה אומר שאין צריכין והשנים היו אומרים שצריכין, וכן כשהשנים אמרו שמחמת שהוא שוחט הרבה הוא טוב שיוזילו לו וכן שיתנו לו מקום להכשיר העופות אף כשהוא היה אומר שאין צורך להוזיל לו ולא יתנו לו מקום להכשיר אלא בשכר היתה אמירתו בטלה לגבי השנים וגם לא מועיל לדידהו החזרה ע"י המכתב, אך להסוברים שם ברמ"א שיכול לחזור לענין מה שירויחו ונימא כהש"ך סק"ח דאפילו בקנין יכולין לחזור מדין פועל יכול לחזור בו עיין בנה"מ סק"ה דכוונת הש"ך הוא רק לאומנין שנשתתפו, ג"כ עד קבלת המכתב הא לא חזר בו ואין לו שום טענה ותביעה עד קבלת המכתב.
 
<b>וכל</b> הנידון הוא מזמן קבלת המכתב שיש לתלות שהוא חזרה כיון שכתב מכתב רשמי ע"י עו"ד, ואף אם הם סברו שאין זה החלטה ממש מצדו מכיון שלא אמר להם כלום, מסתבר שהוא חזרה ואינו רוצה מהיום להיות שותף על ג' דברים אלו ותועיל חזרתו לשיטה שניה שברמ"א שכן יש לדון למעשה, אבל כשנעשה השותפות בקנין שהש"ך כתב שג"כ יכול לחזור בו לענין מה שירויחו, עיין בנה"מ שמסיק דבהיה בקנין אינו יכול לחזור בו אף אלהבא וכן כתב גם בחדושים ס"ק י"א, והכא שנעשה החוזה ע"פ עו"ד בכח דיני המדינה וכולם חתמו שאפשר שהוא קנין מאחר דבדיני המדינה הוא קנין שאין צורך ליותר אף שלא נעשה בק"ס =בקנין סודר=, אבל אף אם נימא כהש"ך שאפילו בקנין יכול לחזור אלהבא מדין פועל יכול לחזור בו, וכן משמע שהגר"א בס"ק י"ז סובר כן, או שנימא דעשיית החוזה בדיני המדינה אינו קנין ויכול לחזור בו להיש חולקין ומשמע שכן הוא העיקר להרמ"א ויש להורות כן, הרי הוא מדין פועל יכול לחזור בו, היינו שאם לא יסכימו לג' דברים אלו לא יהיה שותף אלא שיפעל לעצמו, וא"כ הרי אם לא הסכימו הויא תביעתו שהוא לא יתן להם ממה שהרויח מפעולתו כלום וא"כ גם הם לא יתנו לו מפעולתם כלום, שזה אפשר לא טוב לפניו אם הם הרויחו יותר ממנו כל אחד ואחד, אך אולי תובע שהסכימו להיות שותפים אף כשיצטרכו ליתן לו כל מה שתובע היינו שהשוחט ששכרו יהיה רק משלהם וישלימו לו חלקו מהקצב שהוזילו לו ושישלמו לו שכירות מ"א דאלאר /דולר/ לשבוע בעד מה שהקצב משתמש להכשיר העופות שלו ואף שלא שמע מהם שהסכימו להיות שותפין בתנאים אלו, וראה גם שהשוחט ששכרו עבד גם אחר קבלת המכתב ושעדיין מוזילין להקצב ועדיין מכשיר שם העופות, שאם הסכימו הרי יצטרכו לשלם מכיסם, תובע שברי לו שהסכימו, אף שאם היה ברי לו שהסכימו מדוע לקח הכסף באופן כזה שלא ידעו זמן גדול, שהוא באופן מכוער וגם אופן האסור שמזה מוכח שאדרבה היה יודע שלא הסכימו, ובלא זה לא משמע שהוא טוען שבפירוש הסכימו שהם יתנו לו כל מה שמבקש במכתבו אף שלא ישנו כלום מכפי שהיה מתחלה ויצטרכו לשלם לו מכיסם.
 
<b>ונמצא</b> שמצד החזרה בהמכתב אינו יכול לתבוע כלום אם לא טוב לפניו שיתבטל השותפות לגמרי מזמן קבלת המכתב שהוא לא יתן להם מפעולתו והם לא יתנו לו מפעולתם. אבל אולי יכול לתבוע אף שהשותפות קיים דהחלטת שניהם ליקח שוחט לסייע לא היתה לטובת השותפות אלא שנתעצלו לעבוד הרבה, ומקום הטענה הוא משום שלא התיישבו עמו אלא לקחו בעצמם ואין כאן רובא מתוך כולם, וכן מה שהוזילו למר פערל היה זה משום שהוא בן להשוחט ר' אברהם וכן מה שנתנו לו מקום להכשיר העופות ששחט לא היה לטובת השותפות אלא משום שהוא בנו, והשוחט ר' צבי מרוב ידידות לר' אברהם לא רצה לריב עמו בזה. ואף שלא מיחה בתחלה אינה מחילה גם אלאחר ששלח המכתב שאף שאינה חזרה מ"מ הוא מחאה והודעה שאומר ברי שאינה לטובת השותפות, וגם אם יש לו טעם נכון על מה שלא מיחה תיכף אולי יש לו גם טענה מזמן התחלת השותפות. ולכן צריך לדון על כל דבר ביחוד אם יש לו טענה.
 
<b>ב.</b> בענין טענת התופש שהשוחט השלישי ששכרו ב' שותפיו היה מחמת עצלותם ולא לתועלת השותפות.
 
<b>והנה</b> בדבר השוחט שלקחו לסיוע שליכא אלא חשד דרק בשביל עצלות עשו זה, דהא מה שלא התיישבו עמו הרי היה זה גם קודם שנכנס להשותפות ולא היה צריך אלא שידע מזה והרי מודה שידע מזה ומ"מ עשה השותפות אין לך הסכמה גדולה מזה, ואף אם היו עושין זה אחר שנעשו שותפין עמו בלא שאלה גם ממנו והודיעו לו והסכים נמי היה צריך ליתן חלקו, כדאיתא /בחו"מ/ בסימן קע"ו סעי' י', ואף דהתם כתב הסמ"ע ס"ק ל"ד דהוא דוקא כשהסכים בפירוש והחדוש הוא שלא צריך קנין אבל בשתיקה בעלמא לא אמרינן בזה דשתיקה כהודאה דמיא, הרי כתב דהטעם הוא דיכול לומר דשתק מאחר דכבר עשאוהו ולא היה בידו לשנות, משמע דבדבר שהיה בידו לשנות אמרינן גם בשתיקה דהוא הסכמה והשוחט שלקחו הרי הוא דבר שיכול לשנות שלא יקחו אותו על יום השני ואם שכרוהו לשבוע לא יקחו אותו לשבוע השני, דלכן אף השתיקה היתה כהסכמה אף אם היה זה דבר חדש שעשו מעצמן לדעתן שהוא לטובת השותפות והודיעו אח"כ ושתק, וכ"ש הכא שהיה זה אף מתחלה שידע תיכף בהכנסו לשותפות ששכרו עוד שוחט ושתק.
 
<b>וא"כ</b> לא היה להם שוב להתיישב עמו ולשאול דעתו אף אחרי שקבלו מכתבו שהרי לא נעשה חדוש דהם אומרים דהוא לצורך השותפות מחמת דאיכא הרבה אנשים שלא היו מביאין לשחוט אליהם אלא רק בשביל שיש להם אמון וסמך על השוחט שלקחו, וזה הרי הוא טעם שאפשר להיות והוא ידע שזהו טעמם, שלא היה שום צורך לדבר עמו בזה שאף אם הוא אינו סובר שהוא טובת השותפות הרי יש לילך בסתם כפי רוב דעות, ונשאר רק אם אומר שברי שרק משום עצלות עשו זה משום שיודע שליכא ריבוי כזה שיהיה כדי שכירותו ושניהם הם בעלי דברים לזה, הרי אם אפשר להשיג מי שיודע להעיד בזה שיש ערך שחיטות מאנשים כאלו על סך שכירות השוחט שאז אינו יכול לטעון כלום אף אם אפשר לא שמו בדקדוק, דע"ז ודאי יש לילך בתר רוב דעות שהם שיערו שישוה להשותפות מלאכתו, ופשוט שכל עניני מסחר שעושין בשותפות הוא באומדנא שמדבר זה ירויחו ומדבר זה יפסידו ואין צריכין השותפין לנהל שותפותם ע"י שומת אינשי אחריני, משום שסתם שותפין סומכין שהם בעצמן יודעין איך להתעסק שרובא דרובא ענינים הוא באומדנא ואין יכולין לטעון כלום, ובעצם מפורש בשני שותפין שיכול כל אחד לעשות בעצמו בלא שאלה מחברו אם אך אינו משנה ואינו פושע כדאיתא בסעיף י' ברמ"א וכל שאינו משנה ואינו פושע יעשה בשל חברו כמו בשלו ונוטל מחברו חלקו במה שהוציא דכל שותף כיורד ברשות דמי, שלכן אם הוא אמת שיש אנשים שלא היו באין לשחוט שם שאיכא אומדנא כזו שיהיה כסך שכירות השוחט שיבואו לשחוט אצלו הוא ודאי טובה להשותפות אף שלא יהיה יתרון דהא כשהרבה לא היו באין היה נגרר להו עוד אינשי שילכו למקומות האחרים, שאפשר שבשביל זה טוב להשותפות אף אם יהיה פחות מסך שכירותו שהרי היה נגרם שהרבה לא יכלו דהרי אלו האינשי יצטרכו לשוחט ויצטרכו להשפיע גם על אחרים שילכו אל השוחט שהם יקחו, אבל מ"מ כיון שהיא הוצאה מרובה מן הראוי לשאול לכל השותפין אבל יש למיזל בתר רובא.
 
<b>אך</b> אם אומר ברי שכל זה שאיכא אינשי דלא היו שוחטין אצלם אי לאו שוחט ההוא הוא שקר ואף אם איכא הוא רק מיעוט ממש שלא היה שום חשש הפסד ושלא היה מקום לטעות באומדנא וכל לקיחתם הוא רק מצד עצלותם לעבוד וליכא מי שיעיד ע"ז, אזי היא הכחשה בתרתי חדא שהם אומרים שאיכא אינשי כאלו שכדאי ליקח השוחט בהשכירות ששלמו לצורך השותפות, ועוד שאומרים שדברו עמו בפירוש ואמר בעצמו שבעד ע"ה דאלאר /דולר/ לשבוע כדאי ליקחנו והוא מכחיש שבכל שיחה שהתקיימה אמר שהוא הוצאה שאין לזה צורך, וגם הוא דוקא כשמכחיש זה שאומרים שאיכא אינשי דלא היו שוחטים אצלם בערך ששלמו להשוחט, שרק אז הויא הכחשה לדינא, ויתחשבו בדין כופר הכל שעל חלק השותפות הברור לו הרי אף קודם שחטף העשרת אלפים דאלאר /דולר/ היה בידו כמו בידיהם שהרי היו בבאנק /בבנק/ שכל אחד היה יכול להוציא, ועתה אחר שחטף העשרת אלפים שמסתמא הוא יותר אפילו לפי תביעתו הרי נמצא שהוא מודה במקצת ויתחייב שבועה דאורייתא ואם לטענותיו ליכא יותר צריך לעשות חשבון לפי הפס"ד =הפסק דין= שאם יהיה מותר יהיה הוא חייב שד"א =שבועה דאורייתא= ואם לא יהיה מותר יהיו הם חייבין שבועת היסת, ומאחר שאין להניח לישבע נצטרך לעשות פשר בזה ואופן הפשר נבאר בסוף.
 
<b>ג.</b> בטענת התופש ששותפיו הוזילו דמי השחיטה לבנו של אחד מהם והניחוהו להכשיר העופות בבנין שלהם בלא שישלם שכירות, וחיובי השבועה שבדין זה.
 
<b>ובדבר</b> שתי הטענות בזה שהוזילו למר פערל מדמי השחיטה ושהניחוהו להכשיר העופות שם בהבנין שטוען ר' מיכאל שלא היה זה צורך השותפות אלא בשביל שהוא בנו של ר' אברהם השוחט, ומה שהשוחט ר' צבי הסכים הוא מרוב ידידות לר' אברהם, הנה לכאורה הרי ר' צבי כשר לעדות דבשביל ידידות ואהבה לא נפסלין לעדות כמפורש במתני' דסנהדרין דף כ"ז ע"ב דאמרו חכמים לא נחשדו ישראל על כך להעיד שקר משום איבה ואהבה ואיפסק כן בש"ע /בחו"מ/ ריש סימן ל"ג, אבל עכ"פ הוא פסול מטעם נוגע בדבר דהא אחרי שהוא אינו תובע ומודה שמה שהוזילו למר פערל מדמי השחיטה ומה שהניחוהו להכשיר את העופות, היה זה מפני צורך השותפות שהוא שוחט הרבה יותר ויש לחוש שישיג מקום אחר שיוזילו לו ויתנו לו מקום להכשיר, הרי אם לא יאמר כן ישאר הפסד הזול עליו מחצה דהרי יהיו רק שנים וגם הוא יצטרך לשלם מחצה משליש על שכירות מקום הכשר העופות, וכשאומר שהיה זה לצורך השותפות הרי כולן שותפין לזה ויפסיד רק שליש הזול ולא יצטרך לשלם כלום בעד מקום הכשר העופות, ואף שלא היה נוגע בתחלה דגם הוא היה יכול לומר שלא היה זה לטובת השותפות אלא בשביל שהוא בנו של ר' אברהם השותף והיה אדרבה גם הוא תובע שלא יפסיד הזול ושישלמו לו חלק שכירות בעד מקום הכשר העופות, לא מתכשר בשביל זה אלא אמרינן דהוא הודאה במקום שחב לאחרים שלא מהני, וכדאיתה כה"ג /בחו"מ/ בסימן ל"ז סעי' ד', ראובן שתבע לשנים שהלוה להם וכפר אחד והודה השני שהוא וחברו חייבים אם אותו ממון לקחו בשותפות אינו נאמן על חברו והוא לבדו יתחייב בכל, והוא מטעם שכתבתי דכיון שהודה שהוא מתחייב בהודאתו ואם לא יאמר שגם חברו חייב הרי הוא יצטרך לשלם הכל א"כ הוא נוגע בדבר ואף שבעצם הרי אדרבה אם לא היה מודה מתחלה גם הוא לא היה חייב ולא היה שום נגיעה שיאמר שחייבין, מ"מ כיון דהוא עכ"פ נתחייב מהודאתו ואחרי שהודה כבר הוא נוגע בדבר פסול לעדות ומצד ההודאה לא הועילה הודאתו לאחריני, וכ"ש הכא שההודאה כבר היה בזמן רב קודם.
 
<b>ולכן</b> אם יש למצוא יודעין בטיב שותפות כזה ויודעין הסביבה שיוכלו להעיד אם היה טוב זה לפני השותפות או לא שאז יש לדון כהעדאתן ואם ליכא משום שאין זה עסק כרוב העסקים שבקיאין בהו כמה אינשי, אז אם הוא הכחשה דברי וברי הרי הוא ענין שבועות, שאם לא יהיה מותר בהעשרת אלפים שחטף לפי טענותיו ולפי פסק הדין צריכין הם לישבע שבועת היסת ואם יהיה מותר לפי הפס"ד וכ"ש אם גם לפי טענותיו איכא מותר הוא חייב שד"א מדין מודה מקצת.
 
<b>אבל</b> צריך לברר תחלה במה שנתנו לעוד אחרים ששוחטין הרבה וגם פחות ממנו שנותנין להם מקום להכשיר העופות שאינם קרובים, שעלייהו הא אינו טוען כלום ומ"ש מר פערל וכי בשביל שהוא בן של שוחט ר' אברהם יגרע שאם לא ימצא חלוק נכון הראוי להתקבל בטלה טענתו לגמרי. ואם יאמר חלוק נכון המתקבל אז אף ששייך תביעתו דמי שכירות אבל לא מה שתובע שצריך להחשיב דמי תשמיש מקום הכשר העופות קכ"ה דאלאר לשבוע, דהרי חזינן שעתה שיצא ר' מיכאל מהשותפות ולוקח שכירות בעד כל בית המטבחים וגם המכונות (מאשינעס) למריטה ועוד כלים רק ק"נ דאלאר /דולר/ לשבוע שהוא לפי החשבון של ת"נ דאלאר לשבוע, ומקום שהשתמש להכשיר העופות הוא קטן בכמות שודאי הוא רק ששית או גם פחות מזה, וגם הוא קטן בזמן התשמיש שהיה משתמש יום או יומים, שנמצא לפי הכמות אם למשל הוא חלק ששית שאף אם לא נחשוב שכר בעד המכונות הרי נמי הוא רק ע"ה דאלאר לשבוע ואם היה שמוש יום וחצי למשל הרי היה זה רק רביעית בזמן שהוא רק רביעית מסך ע"ה דאלאר שהוא רק ערך י"ט דאלאר /דולר/ לשבוע שהשלישית מזה שייך לו שהוא רק ששה דאלאר /דולר/ וכ"ה סענט /סנט/ לשבוע.
 
<b>וכל</b> זה הוא רק אחר שישבע הוא שבועה דאורייתא דודאי לפי חשבון זה יש בידו הרבה מותר בהעשרת אלפים שחטף והוי מודה במקצת. וגם הוא רק מזמן קבלת המכתב, שלפי פשר בעד סלוק שבועה נוהגין להפחיתו כמדומני שליש אבל מ"מ תלוי זה לפ"מ שמבינין הדיינים אם טענותיו חזקים או קלושים, שלכן בטענה שלו ע"ד השוחט שלקחו לסיוע היא יותר חזקה להחשיב זה ברי גמור אם לא יתברר כדלעיל רק על מה שמכחיש שמעולם לא הסכים שיקחוהו אף רק בעד ע"ה דאלאר לשבוע, אבל טענה קלושה היא מאד לענין האומדנא שלו שלא היו כל כך אינשי שרצו, שלכן יחשבו עליו רק החצי מכ"ה שהוא י"ב ומחצה דאלאר /דולר/ לשבוע, וממה שהוזילו למר פערל שהיה רק אחד שהוזילו לו אם לא יתברר ע"פ בקיאין הוא טענה דעדיפא אם יאמר ברי שלא היה שום צורך להוזיל יתנו לו שני שלישים ממה שהוזילו. ובטענה דדמי שכירות על מקום ההכשר שטענתו קלושה ביותר אף אם ימצא תירוץ נכון על תביעתו ששאני מאחרים יתנו לו רק שליש מהחשבון לפי מיעוט הכמות ולפי מיעוט הזמן שאם הוא לפי המשל דלעיל שהוא אף שהיתה טענתו ברורה רק ששה דאלאר ורביע יצטרכו ליתן לו השליש מזה שהוא שני דאלאר /דולר/ ושמונה סענט /סנט/ לשבוע.
 
<b>ובדבר</b> החשדים על מספר העופות דשמא העלימו וגנבו ממנו הרבה מכיון שחושד את שניהם אין להם דין עדות ויכול להשביע שניהם מן הדין, אבל לעומת זה גם הם יכולין לתבעו שישבע שבועת השותפין, וע"ז לא שייך לעשות פשר בשביל חשד בעלמא וגם שהוא עצמו אינו יודע על איזה סך הוא חושד, ולא שייך פשר ע"ז, אבל ודאי אין להניח לישבע ובפרט שיותר משמע שאין לו חשד ממש, והייתי אומר שינכו שבועה כנגד שבועה ונשאר מה שהוא שתי שבועות משני השותפין שבעד שבועה אחת יתנו ליפטר מהשבועה מאה דאלאר שהוא סך חשוב ליפטר משבועה בעלמא על ספק שמטיל עלייהו. ואם יסכים כתר"ה לזה אחרי שיעיין יחשוב חשבון מדויק ויכתוב להם הפס"ד. ובדבר תביעת ר' צבי ור' אברהם שהפסיד אותם בהחזקתו העשרת אלפים שלא כדין, אף שודאי עשה איסור גורם היזק מ"מ אין לחייבו לר' מיכאל לשלם הריבית שהפסידו בזה שלא מסרם להבאנק לנכות מהחוב משום דהוא רק מבטל כיסו של חברו שפטור.
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן כד</h3>
 
<b>אם</b> אפשר לעשות תקנה במקווה שגם הקאנסערוואטיוון נתנו כסף להקמתו שלא יוכלו להטביל שם גרים שלהם.
 
כ"א טבת תשל"ז. למע"כ חברי ועד הפועל של מקוה פלוני.
 
<b>הנה</b> בענין המקוה שלכם שקבלתם כסף לבנותו גם מאנשי קהילה דקאנסערוואטיוון /דקונסרבטיבים/ והם רוצים להשתמש בו לטבול גרים שלהם ואתם חשבתם לעשות תקנה שלא להניח להם לעשות כן הנה לא שייך כלל לעשות תקנה כזו שלא ירצו הרבה מנותני הכסף, אף אם היתה תקנה ראויה. אבל בעצם איני רואה בזה שום תקנה בזה שלא יניחו לטבול הגרים שמגיירין שלא כדין דהא זהו שייך רק מצד לפנ"ע =לפני עור= וכיון שזה ברור שבשביל זה לא ימנעו לקבל הגרים שלהם כי בהסביבה איכא כמה מקואות וגם שייך שיעשו מקוה בעצמן ואף שאינה כשרה, הא לא איכפת להו, לא שייך שוב לפ"ע, ואף לא ענין דמסייע איכא בזה, וממילא אין זה שום תקנה שליכא שום צורך לעשות זה. ובפרט שיש לחוש שיעשו מקוה בעצמן שלא תהיה כשרה כראוי ויכשלו גם נשים לטבול בהם לכן לע"ד אין לעשות תקנה זו (וע"ע מש"כ באגרות משה יו"ד ח"ב סי' קכ"ה).
 
ידידם, משה פיינטשיין.
 
<h3>סימן כה</h3>
 
<b>בקושית</b> רעק"א במתני' דחולין פ"ג ע"א אבל בשאר ימות השנה אינו כן.
 
<b>כ"ח</b> אלול תשל"ד מע"כ ידידי מחו' הנכבד מאד הרה"ג מוהר"ר יצחק גפן שליט"א.
 
<b>בדבר</b> הערת כתר"ה על קושית רעק"א בחי' למס' חולין לדף פ"ג ע"א דבנתן דינר לטבח שלקח ממנו בשר משור ששוה אלף דינרין שבשאר ימות השנה אינו מחוייב הטבח לשחוט משום דמעות אינן קונות ולפיכך אם מת מת למוכר ובד' הפרקים קונה במעות שהעמידו על דין תורה שמעות קונות ומשחיטין בעל כרחו, לפיכך אם מת מת ללוקח לפי חשבון הדינר, הא כיון שיש עדיין להמוכר חלק גדול הרי אין לחוש שלא יציל, וכשאין לחוש שיאמר מוכר נשרפו חטיך הא מעות קונות לר' יוחנן. ותירוץ כתר"ה מטעם שבעת שנתן את הדינר עבור חלק בשר מהשור היה עומד יותר שיהיו עוד קונים אמרינן לא פלוג ולא נשתנה אח"כ כשנזדמן שלא היו עוד קונים הוא תירוץ דחוק כי אני יש לי באור בכל מקום דאמרינן לא פלוג שלטעם ההוא אינו תירוץ ברור, ואין העת עתה להאריך, אבל הוא תירוץ לפ"מ שמפרשים כפשוטו הא דלא פלוג.
 
<b>אבל</b> נראה לע"ד דהא זה ברור לכאורה מאחר דאזלינן בתר אומדנא ברורה בממון כדמסיק בב"ב דף קמ"ו ע"ב ובכתובות ריש דף נ"ו ע"א ונפסק ברמב"ם פ"ו מזכיה ה"א ובחו"מ סימן רמ"ו סעי' א', והרי אין לך אומדנא גדולה מזה שהטבח לא הקנה להקונה רק בעד דינר שור גדול ששוה אלף דינרים, וגם פשוט שהקונה ג"כ לא רק בחול שהוא לבשר רשות לא היה רוצה שהמוכר יפסיד על ידו, אלא אף בשר למצוה דהד' פרקים, כשם שהוא לא היה קונה ביוקר גדול בשביל המצוה שליכא חיוב לקנות אף לולב ואתרוג ביוקר גדול וכ"ש בשר ליו"ט שלא מחויב ביוקר גדול, וממילא ודאי שלהטבח אין לו להפסיד בשביל מצותו בהפסד גדול כזה. וא"כ יקשה איך משחיטין את הטבח בע"כ להפסידו אלף זוז בשביל מה שהקנה לאחד שיוי של דינר ואף בקנין גמור דמשיכה יקשה דברור ופשוט מצד אומדנא הגדולה הזאת שנבטל הקנין דהוא כהתנה שמוכר לו רק באם יזדמן לו קונים על כל הבהמה ולכל הפחות שלא יהיה לו הפסד.
 
<b>ולכן</b> צריך לומר שאה"נ =שאין הכי נמי= שאם היה מאמינו שאין לו קונים מישראל ויפסיד מהקרן לא יכפוהו לשחוט ולהפסיד דאדעתא דהכי לא הקנה לו שום חלק, אבל איירי באינו מאמינו ואומר שכיון שלקח ממנו דינר עבור חלק בשר בשור זה ודאי היה סבור הטבח כפי סך קונים שרגילים להיות לו שיהיו לו קונים שכדאי יהיה לו לשחוט עבורם השור, ולכה"פ ידע שלא יפסיד כדרך הסוחרים, שלכן הוא כהוכחה גדולה לאידך גיסא שאין לו הפסד, ומה שאינו רוצה לשחוט הוא משום דנתייקרו שורים וחוזר בו או משום טעמי אחריני כיוצא בזה, וממילא אינו יכול לבטל הקנין כשאין לו עדים לברר זה שאומר שלא נזדמנו לו קונים, ואולי בשבועה יהיה מהימן אבל איירי באינו רוצה לישבע שלכן יש לתלות שאין לו הפסד רק שחוזר בו. וממילא בבשר של רשות אינו קנין, דהרי לפי מה שרוצה לקיים המקח הוא כשאנו אומרים שאין לו הפסד ומשקר במה שאומר שיהיה לו הפסד, שלכן הרי לא יחוש להציל מאחר שאין לו הפסד שבזה תיקנו שמעות אינן קונות, ומי שפרע ליכא דלענין ליפטר ממש"פ נאמן הוא לומר שמה שאינו רוצה לשחוט הוא משום שאין לו קונים ויהיה לו הפסד. אבל בד' פרקים שהוא למצוה העמידו על דין תורה שקונה במעות שלכן משחיטין אותו בע"כ משום שאינו נאמן לומר בלא עדים שמפסיד לבטל הקנין, ואולי בשבועה יהיה נאמן ומשחיטין בע"כ כשאינו רוצה לישבע, זהו פירוש הברור לע"ד ונכון מאד וגם מוכרח.
 
והנני גומר בברכה כפולה ומכופלת לכם ולזרעכם היקרים, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן כו</h3>
 
<b>בנכתב</b> בשטר ברורים שהמפסיד ישלם כל ההוצאות אם יש ממש בהתחייבות זו והדין בסרב לבא לדין.
 
<b>מע"כ</b> ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר אריה ליב גראסנאס שליט"א דיין דלאנדאן.
 
ענף א.
 
<b>הנה</b> בשטר ברורים שנכתב שמקבלים עליהם לקיים כל מה שיפסקו ב"ד ויש לו גם תוקף בדינא דמלכותא לכופו לקיים וכתבו שהמפסיד ישלם כל ההוצאות, וגם מה שמשלמים בעד הפס"ד להקהלה אם יש ממש בהתחייבות זו, וגם איך הדין במקום שאין משלמין להקהלה אלא להב"ד עצמן בעד שכר בטלה שמן הדין צריך שיתנו שניהם בשוה אם לא מהני גם מה שכתבו שהמפסיד ישלם הכל להתיר ליקח רק מהמפסיד.
 
<b>והנה</b> כתר"ה הביא הא דבש"ע חו"מ סימן י"ד סעי' ה' איתא חלוק דבלא מסרב למיקם בדינא אלא שרוצה לדון בעיר אחרת אין המתחייב צריך לשלם לכשנגדו יציאותיו ובמסרב לבא לב"ד והוצרך התובע להוציא הוצאות לכופו לירד לדין חייב לפרוע לו כל הוצאותיו, וכנראה מלשון כתר"ה שמפרש דמה שאיתא אחר זה בלשון המחבר ויש מי שאומר שאם תבעו בערכאות והוציא הוצאות בדיינים וטוענים אע"פ שמתוך סירובו הוצרך להוליכו בערכאות אין חייב לשלם הוצאותיו, פליג על הא דכתב ברישא אבל אם היה מסרב והוצרך התובע להוציא הוצאות לכופו לירד לדין חייב לפרוע לו, שכתב כתר"ה דרישא הוא בשם הר"מ וראייתו מכתיבת הפתיחא שעל המתחייב לשלם כדאיתא בבאה"ג, וסיפא הוא הריב"ש שפוטר מטעם דכיון שאינו עושה מעשה בגוף הדבר אינו אלא גרמא בניזקין כדאיתא גם זה בבאה"ג. אבל האמת לע"ד שלא פליגי, דהרישא הא איירי שבאו לב"ד של ישראל והוצרך להוציא הוצאות לכופו לדון בב"ד, שבזה כתב הרא"ש בשם הר"מ בב"ק דף קי"ב סי' ו' שבמסרב חייב הנתבע לשלם ההוצאות כדמוכח מהא דצריך לשלם דמי הפתיחא, והסיפא איירי שבשביל סירובו הוצרך להוציא הוצאות ולהביאו בב"ד של ערכאות, שבזה פסק הש"ע שאינו חייב לשלם לו אף שהוכרח לילך לערכאות משום סירובו (ולא נמצא זה בריב"ש סימן תע"ה דבריב"ש שם איתא רק דין הרישא שחייב לשלם כמו בדמי הפתיחא, וטעות סופר הוא בבאה"ג), והוא בתשובת הרשב"א כדאיתא בב"י. ועיינתי בהתשובה סימן תתק"מ ומפורש בו שני הדינים דין הרישא בהוצאות בשביל סירובו לדייני ישראל כתב שחייב מהא דמשלם דמי פתיחא ממש כמש"כ הרא"ש בשם הר"מ, והוסיף דין הסיפא שלערכאות אף שהוצרך מחמת סירובו, וכוונתו אף באופן שהתירו לו לילך בערכאות כהא דסימן כ"ו, דמ"מ אין לחייבו להמסרב לשלם ההוצאות משום דהוא רק גרמא בניזקין כיון שאינו מעשה בגוף הדבר, ומסיק ול"ד לפתיחא משום דב"ד מחייבין אותו על שסירב לבא לפניהם, ואין כוונתו דפתיחא שאני משאר הוצאות דליכא בזה שום חלוק וברישא הא הרשב"א בעצמו מחייב גם בכל הוצאות שהיתה השאלה עלייהו, אבל כוונתו דכיון דב"ד מחייבין אותו על שסירב לבא לפניהם, היינו שאין זה מן הדין אלא מקנסא אין זה אלא על הסירוב לב"ד ישראל עד שהוצרך להוציא הוצאות לכפיה לבא לפניהם, אבל לערכאות אף שנתנו לו רשות ולא עשה איסור במה שתבע בערכאות, מ"מ לא קנסוהו משום דליכא עכ"פ דין שיהיה מחוייב הנתבע לילך לערכאות והב"ד לא יסייעוהו להביאו לערכאות, לכן לא שייך שיקנסוהו כשלא חייב לשלם ההוצאות מדינא, ומכיון שהוא גרמא בניזקין שפטור מדינא לא חייבוהו בההוצאות.
 
<b>אבל</b> הרמ"א הביא וי"ח וסבירא להו דאם הוצרך להוציא עליו הוצאות לכופו ע"י ערכאות של עכו"ם חייב לשלם לו, ומצויין לתשובת הרא"ש, והובא גם בב"י שכתב ומדברי תשובת הרא"ש כלל ע"ג סימן ג' נראה שאם מתוך סירובו הוצרך להעמידו בערכאות ולהוציא הוצאות חייב לפרוע לו כל יציאותיו, והנה לא נמצא תשובה זו בתשובת הרא"ש שלפנינו לא בסימן ג' שמצויין בב"י ולא בסימן ב' שמצויין ברמ"א, אבל בכלל ק"ז סימן ו' בעובדא שהמלכה ציותה להרא"ש שידון הריב שבין ר' שלמה בן אלבגל ובין ר' ישראל בן אלחדאב, כתב בסוף הסימן שכשיברר ר"ש איך שר' ישראל סירב לבא עמו לדין ויברר ר"ש כמה עלו ההוצאות יתחייב ר' ישראל לפרוע לו כל ההוצאות, ושם הא היו הרבה הוצאות שהוציא בערכאות דודאי עד שבא ריבם לפני המלכה היו בכמה ערכאות. ואולי ט"ס הוא בהציון שבב"י וברמ"א וצריך להיות כלל ק"ז סימן ו', אבל א"כ צדק הגהות אמרי ברוך בשם ושב הכהן שכתב שהרא"ש לא פליג על הרשב"א דהרשב"א מיירי בנידון הוצאות שהיה במשפט הערכאות והרא"ש מיירי מהוצאות שהוציא בערכאות שיהיה מוכרח לילך עמו לדייני ישראל, דבעובדא זו הא איירי הרא"ש שעלו לר' שלמה הוצאות הרבה בערכאות והמלכה שיבא ר' ישראל עמו לדון לפני הרא"ש שהוא דיין המומחה שבישראל. ואולי ניחא מה שהמחבר לא הביא כלל היש חולקין שהביא הרמ"א אף שהוא בעצמו כתב בב"י על דברי תשובת הרא"ש והכי מסתבר, שהוא משום שהמחבר סובר שרק ההוצאות שהוציא שהערכאות יביאו אותו לדייני ישראל חייב ולא ההוצאות שהוציא לדון בדיני הערכאות, והביא מתשובת הרא"ש לא למחלוקת על הרשב"א אלא להוסיף שגם הוצאות אלו להביאו לדייני ישראל שהוציא ע"י ערכאות נמי הוא כשאר הוצאות כפיה לבא לב"ד, וע"ז כתב בב"י והכי מסתבר ולכן לא הוצרך להביאו בש"ע דהוא בכלל הרישא דמסרב לבא לב"ד חייב לפרוע לו כל הוצאותיו שהוציא להביאו לב"ד, ומדסתם כל הוצאותיו הוא אף אם הוצרך להוציא ע"י ערכאות, אבל הרמ"א הביא דיש חולקין משום דמפרש דלהרא"ש חייב לפרוע גם הוצאות שהוציא למשפט ערכאות, דמשמע לרמ"א מהעובדא שמתחלה היתה כוונתו גם לכופו לידון בערכאות אך שיצא מזה שהמלכה כפאתו לילך לידון לפני הרא"ש, שאם לא היה צריך לפרוע ההוצאות שעלו לידון בערכאות סובר הרמ"א שאף שיצא מזה כפיה לבא לדייני ישראל לא היה לו להרא"ש לחייבו לפרוע, ולכן סובר הרמ"א שראיה מזה שלהרא"ש חייב לפרוע אף כשנידונו בערכאות.
 
<b>ועיין</b> ביש"ש ב"ק פרק הגוזל בתרא סימן י"ד בסופו שכתב אחר שהביא תשובת הרשב"א שא"צ לשלם ההוצאות דעלו לו להביאו לדייני ערכאות, דישרו דבריו בעיניו היכא דלא נטל רשות מב"ד =מבית דין= ואף היכא שאין צריך ליטול רשות מב"ד כגון שכתב לו בשטר שיכול לכופו בעש"ג =בערכאות של גויים= והוא אלם מ"מ פטור מטעם גרמא אבל היכא דהוא אלם ונטל רשותא מב"ד והרשוהו ועל פי ב"ד נזקק עמו בפני עש"ג פשיטא דמחויב לשלם ודמי לפתיחא דב"ד, הרי מפורש שסובר כהי"ח שברמ"א, אך היש"ש לא הביא תשובת הרא"ש דאפשר שסובר נמי שאין ראיה מהרא"ש כדלעיל, אבל מסברת עצמו פליג על הרשב"א דסובר ששייך שיקנסוהו גם לשלם הוצאות שעלו להביאו לדייני ערכאות, דמדינא הא היש"ש נמי כתב שהוא גרמא וישרו בעיניו דברי הרשב"א בזה. ועיין בש"ך ס"ק י"ג שכתב על הרמ"א שמסיק כדברי היש חולקין שברמ"א וכן פסק ביש"ש ומשמע שכן סובר גם הש"ך.
 
<b>אבל</b> הגר"א משמע שסובר שהי"ח שברמ"א סברי שמדינא חייב משום שהוא גרמי, שכתב במחלוקת שתי השיטות בתבעו בערכאות שטעם הרשב"א הפוטר הוא משום דסובר כטעמי התוס' וטעם החולקין הוא משום דסברי כהריצב"א דדבר השכיח קנסינן לשלם וזה נקרא גרמי וגם זה שכיח עיי"ש, עכ"פ במסרב שנתנו לו ב"ד רשות לתבעו בערכאות להרמ"א והיש"ש והש"ך חייב המסרב לשלם ההוצאות, וגם הגר"א כיון שלהריצב"א סובר שחייב כהי"ח שברמ"א הרי הוא מסיק בסימן שפ"ו סק"ז דהעיקר כהריצב"א, ולכן יש לדון דחייב לשלם ההוצאות, אבל דוקא כשנתנו לו ב"ד רשות לילך בעש"ג כדכתב הרמ"א, ואפילו באופן שלא הוצרך ליקח רשות כגון שהתנו כן בשטר והוא אלם א"צ לשלם לו ההוצאות כדהביא רעק"א מיש"ש, ואף שנראה שהוא דוקא להיש"ש שמודה להרשב"א שהוא גרמא, שבעצם הוא פטור ורק כשב"ד נתנו לו רשות שעשה על פיהם חייבוהו לא שייך לחייבו כשהלך לערכאות בעצמו שלא ע"פ ב"ד אף שהיה מותר לילך, אבל לטעם הגר"א שהי"ח שברמ"א מחייבין משום שסברי שהוא גרמי יש לחייבו כשהיה מותר לילך לערכאות אף שלא היה זה ע"פ ב"ד. מ"מ לדינא כיון שביש"ש מפורש שאינו חייב לשלם היציאות בלא רשות ב"ד ורעק"א הביאו להלכה וגם ברמ"א לא הוזכר שחייב אלא בנטל רשות מב"ד, וגם הש"ך הא סובר כן דהא הביא להיש"ש ולא כתב שפליג עליו בזה שפוטר היש"ש בהלך מעצמו לערכאות אף כשהיה מותר משמע דמודה לו שלא נחשב גרמי, והש"ך הא נמי סובר כהריצב"א בסימן שפ"ו סק"א, אלמא דאף להריצב"א מחשיב זה גרמא בהלך לערכאות, ואולי מטעם דלא מחשיב זה לשכיח כל כך, ונמצא שהגר"א הוא דעת יחיד בזה, ואף אם היו עוד שיטות הסוברים כהגר"א אין לחייב להוציא ממון בפלוגתא דרבוואתא.
 
ענף ב.
 
<b>והנה</b> בדין הראשון בלא מסרב שמדינא כל אחד מוציא הוצאותיו לעצמו אבל התחייבו בשטר ובקנין שהמפסיד ישלם הכל גם הוצאות השני, שלכאורה אף שדבר שבממון תנאו קיים הא הוא ענין אסמכתא, וכתר"ה הביא הסמ"ע /חו"מ/ סימן ס"א ס"ק י"ב שכתב על הא דכתב המחבר שטר שכתוב בו שיפרע כל ההוצאות על הכפל אסמכתא הוא ואינו גובה, דבטור כתב עד הכפל שנראה שהוא דוקא בקבל עליו כולי האי מחשב אסמכתא וכמו באם לא אעביד אשלם אלפא זוזי אבל בחיוב סתם הוצאה אין זה אסמכתא אלא אמרינן ביה כל דבר שבממון תנאו קיים, וגם הש"ך הסכים לו עיי"ש. הנה כמדומני שם /חו"מ/ בסימן ס"א איירי בשטר שנכתב בשעה שנעשה הדבר שבאם יזדמן שיהיה איזה סכסוך אחר זמן שיפרע הנתבע שיפסיד את ההוצאות, שלא רצה לעשות המלוה ושאר ענין שעשו השטר ביניהם אלא באופן שלא יפסידהו בהוצאות, שודאי שייך שיתנה שאינו רוצה להלוות לו, או כל שאר ענין שעשו, באופן שיהיה רשאי להפסיד לו בטענות שאינם כלום לדינא שלכן התנה שאם יתבעהו לב"ד ויתחייב בב"ד מחמת שידונו שאין טענותיו כלום יתחייב לשלם לו הוצאותיו, וכל הנידון הוא מדין אסמכתא שהוא ממש כהא דהמקבל שדה מחברו שודאי שייך להתנות שאינו רוצה ליתן לו השדה בקבלנות אלא כשיתחייב לשלם כשיוביר ולא יעבוד את השדה שג"כ הנידון הוא מדין אסמכתא, שמפורש בגמ' ב"מ דף ק"ד ע"ב חלוק אשלם במיטבא לאשלם אלפא זוזי דבלא גזים לא הוי אסמכתא ובגזים הוא אסמכתא, שכן סובר הסמ"ע גם הכא שיש חלוק בין גזים ללא גזים דלשלם סתם הוצאה אין זו אסמכתא, אבל לשלם הוצאות יתירות שאין דרך בנ"א =בני אדם= להוציא הוא אסמכתא אף שהפסידו גם הוצאה היתירה ואף של"ד לאשלם אלפא זוזי דלא הפסידו זה כלל דאף אם היה עובד את השדה לא היה לו סך זה והוי זה מילתא יתירתא להתחייב בעלמא בלא שום טעם באם לא יעשה שלא גמיר ומקנה, מ"מ סובר הטור דכיון דהטעם דמילתא יתירתא בעלמא שלא מתחייב הוא משום דלא גמיר ומקנה כדכתבו התוס' ב"מ דף ע"ד ע"א ד"ה הכא, שייך זה אף הכא שהפסידו עד הכפל דכיון דלא עלתה על דעתו שיוציא כל כך תלינן שלא גמר ומקנה כמו במילתא יתירתא דאלפא זוזי, וא"כ מסתבר דמש"כ הסמ"ע, אבל בחיוב סתם הוצאה אין זה אסמכתא, הוא לאו דוקא אלא דאף ביותר מסתם הוצאה אם לא היה מרובה כל כך כעד הכפל אין זה אסמכתא, והוי לשון הסמ"ע אח"כ שכתב אבל בתנאי דקבל עליו עד הכפל דאף אם אירע דהוציא עליו כל כך יש לומר דלא עלתה על דעתו שיוציא כל כך הוא דוקא עד הכפל, ואולי גם לשון זה לאו דוקא אלא דאף בפחות מכפל אם הוא מרובה שאין דרך בנ"א להוציא כל כך הוא אסמכתא.
 
<b>אבל</b> כשכתבו שטר בירורין אחרי שיש ביניהם כבר דו"ד לילך לדינא שהדין הוא בעצם שאין להנתבע שהפסיד בדין לשלם להתובע הזוכה בדין את הוצאותיו והתנו בינייהו שמי מהם שיפסיד בב"ד ישלם להזוכה את יציאותיו, שנמצא שכל התנאי היה זה התחייבות בעלמא שלא שייך שיהיה לאחד זכות שלא להתרצות לילך לדין מחמת ההוצאות, ורק מאיזה טעם התחייבו תרוייהו לכתוב שטר שהמפסיד בב"ד ישלם כל ההוצאות שזה ודאי אסמכתא היא אף רק על ההוצאה המוכרחת ומצויה שבנ"א מוציאין כן, מאחר דרק אם יפסיד יתחייב ליתן דכל דאי אסמכתא היא.
 
<b>וזה</b> נראה במה שמסיק הסמ"ע וגם עיין /חו"מ/ בס"ס י"ד דלא כתבו הטור והמחבר דא"צ לשלם לו הוצאה אם לא משעת סירובו ואילך אלא כשלא קבל עליו בפירוש, שלכאורה לא מובן מה הוקשה לו או מה הוכיח מס"ס י"ד דלא שייך כלל לכאן. אבל כוונתו דהוקשה לו מזה שבס"ס י"ד נאמר סתמא דבלא מסרב אינו חייב לשלם לכשנגדו יציאותיו, אף שמצוי דכשרוצה הנתבע לדון בעיר אחרת והתובע אינו רוצה להוציא הוצאות באמרו שהוא על חנם שבעצם אין לו טענות לזכות בדין אך שהוא כדי שבשביל זה יתפשר עמו, שהנתבע אם יש לו באמת טענה אומר שאם יתחייב בדין שיאמרו שאין טענותיו כלום יחזיר לו ההוצאות, והי"ל למינקט דאם התחייב לו הנתבע שיחזיר לו ההוצאות שהוא מחוייב, שלכן משמע לו להסמ"ע דהוא משום שלא יתחייב לשלם אף שהתנה מטעם דהוא אסמכתא ואף שהתם איירי בסתם הוצאה שדרך להוציא ע"ז, והכא הא סובר דבחיוב סתם הוצאה אין זה אסמכתא, ותירץ דהתם הא איירי שלא קבל עליו בפירוש, וכוונתו דלא קבל עליו בשעת הלואה ובשעת הקנין אלא רק עתה כשאיכא דו"ד =דין ודברים= ביניהם ורוצה הנתבע לילך לעיר אחרת שבזה לא מועילה התחייבותו אף לדבר מועט משום שכיון שהדין הוא שא"צ ליתן לו ההוצאות הויא התחייבותו אף לסתם הוצאה אסמכתא, ול"ד להא דאיירי בסימן ס"א שהתנה בשעת עשיית השטר כדלעיל, דדמי ממש לקבל שדה והתנה לשלם בהובירה. ומה שלא כתב הסמ"ע כשלא קבל עליו בפירוש מתחלה, הוא משום דמוכרח זה לפרש בכוונתו, וגם לשון קבל עליו פשוטו הוא בשעת הלואה ושעת הקנין דאז הוא זמן קבלת חיובים ותנאים, דמה שמקבל עליו איזו התחייבות בעצמו שייך יותר לשון התחייב עצמו מלשון קבל עליו, ולכן לא הוצרך הסמ"ע לפרש.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה אולם נידון דידן ל"ד להא דהסמ"ע דשם הא מי שרוצה לילך לעיר אחרת התחייב בחיוב ודאי לשלם ההוצאות בין יזכה בין לא יזכה ואין כאן סרך אסמכתא, שהוא למה שכתב כתר"ה לדייק מהסמ"ע שכתב על סוף סימן י"ד דאינו משלם ההוצאות הוא כשלא קבל עליו בפירוש דמשמע דאם קבלו בפירוש צריך לשלם לו הוצאותיו אף היכא שהזקיקו לילך ולדון בעיר אחרת, דמפרש כתר"ה שאיירי בקבל עליו בכל אופן אף כשיזכה. הנה אם נדייק כן הוא אף בקבל עליו לשלם רק היכא דנתחייב בדין שנמצא שהפסידו על חנם, דהא בס"ס י"ד נאמר המתחייב בדין אינו חייב לשלם לכשנגדו יציאותיו אע"פ שהזקיקו לדון בעיר אחרת, הרי מפורש דהנידון הוא לענין שהמתחייב בדין ישלם, דהא לא נקט המחבר המזקק לדון בעיר אחרת אינו חייב לשלם לכשנגדו יציאותיו, ואם משמע מהסמ"ע כדסובר כתר"ה דבקבל בפירוש צריך לשלם לו הוצאותיו הוא משמע אף כשקבל לשלם רק באם יתחייב מבי דינא דלא כדכתב כתר"ה. אבל האמת הוא כדבארתי דברי הסמ"ע דבשטרות שעושין בשעת הלואה ובשעת הקנין אף שהתנו שרק מי שיפסיד ישלם שהוא אסמכתא נמי משלם כשהפסיד כיון דהוי כתנאי דאשלם במיטבא שלא גזים, ואף כשהתנה מלוה רק על הלוה לבד דכשיפסיד ישלם נמי חייב משום דלא היה אז שום חיוב על המלוה ועושי הקנין ויכולין להתנות כמו שרוצים, ורק בהוצאות יתרים הרבה שגזים הוא בדין אסמכתא אף בכה"ג, ובשטרי בירורין אינו מועיל התחייבותו כלום כיון דהוא רק כשיפסיד שהוא אסמכתא, וכוונת הסמ"ע מס"ס י"ד להוכיח זה ממה שלא נקט שם שמתחייב בהתנה כדלעיל.
 
<b>ואם</b> עשו השטרי בירורין בתנאי דהמפסיד ישלם גם הוצאות השני בקנין מעכשיו ובב"ד חשוב, שפיר כתב כתר"ה דקנה כהרמ"א /חו"מ/ סימן ר"ז סעיף ט"ו דכל שלשה שבקיאי בדיני אסמכתא מקרו ב"ד חשוב לענין זה, דשיטה זו נקט הרמ"א תחלה ובלשון סתם ולא בלשון י"א. וגם נראה דבזה"ז שנתמעטו בעוה"ר הת"ח ודאי יש להחשיב שלשה ת"ח בקיאין בדיני אסמכתא לב"ד חשוב. ואם השלשה הם ב"ד קבוע בעיר או אף אם אחד מהם קבוע בצרוף עוד שנים מסתבר בפשיטות שמהני אף להי"א. ואחד מומחה לרבים שרשאי לדון ביחידי ממש דוקא לא יצטרך לצרוף, ורב קבוע שבעיר בזמננו שהוא רק ע"י המינוי, שהרי מומחה לרבים שיהא רשאי לדון יחידי כר"נ אף בע"כ גם שלא מצד מינוי ליכא בזמננו, שלכן מסתבר שלא יועיל אלא בצרוף עוד שנים, ודברי ערוך השלחן שאף רב קבוע שבעיר שבזמננו מועיל לקנות באסמכתא ביחידי לכאורה תמוהין.
 
<b>אבל</b> נראה בפשיטות שאף אלו הבקיאים בדיני אסמכתא הוא דוקא כשבעת שנעשה השטר בחיוב השייך לאסמכתא, דנו בזה והסכימו שמ"מ צריך לעשות התחייבות זו אף שהיא באסמכתא, דאם לא דנו כלל בזה מצד איזה היסח הדעת מה מועיל בקיאותם ובטל הקנין מדינא דאסמכתא לא קניא, דהרי ידיעת הדינים ואף ידיעת כל התורה כשלא דן כשעשה המעשה בהדינים שלמד לא שייכין להמעשה והוו מעשיו כמו מעשה איש פשוט אף שהוא גדול הדור, ולכן רק אחרי שהבקיאין בדיני אסמכתא ידונו כשעושין השטר ועשו האסמכתא בידיעה ובכוונה שיועיל הקנין מהני, ולא מבעיא להטעם שהביא הר"ן נדרים כ"ז ע"ב שהוא משום דב"ד חשוב אלים לאפקועי ממונא הרי צריכין להפקיע, שבלא כוונה ודאי הוא רק טעות שלא נפקע אף בפסק גדולי הדור שבעולם ואף בסנהדרין, וזה משמע מלשון הרא"ש בנדרים בהלכותיו שם סימן י' שכתב וב"ד חשוב היה אומר הר"מ היינו הני דגמירי דיני דאסמכתא וידעי דלא קניא אלא מכח הפקר ב"ד, שכוונתו במש"כ וידעי דהוא מוסיף שצריך שידעו בשעה שעושין האסמכתא, דאל"כ אין להוידעי שכתב שום באור, אלא אף לטעם הר"ן עצמו שהוא משום דאנן סהדי דלא מחייך בבי דינא, נמי מסתבר דכיון שלא הזכיר שאיכא חלוק זה בין טעמו לטעם שהביא שהוא משום אפקועי ממונא שלטעם שהביא צריך שידעו ויתכוונו שאף שהוא אסמכתא יקנה ולטעם עצמו יקנה אף בלא ידיעה וכוונה, משמע שאף לטעמו אינו קונה בלא ידיעה וכוונה, והוא משום דאין האנן סהדי שכתב הר"ן דלא מחייך אדם כשאיכא שם גדולי תורה אלא דלא ישנה מדעת הב"ד כשעושה ע"פ ציווים, ולכן שייך זה כשהב"ד ידעו שהיא אסמכתא ואמרו לו שיגמור דעתו להקנות בתנאי זה אמרינן דגמר דעתו כציוי הב"ד אבל כשהב"ד לא ידעו הרי אין הכרח שיהיה לגמרי דעתו יותר מבסתם קנין אסמכתא שהוא מקנה רק על דעתו שיתקיים התנאי. ולכן לדינא רק כשידעו הב"ד שהיא אסמכתא ודנו בזה ומ"מ אמרו שיקנה מועיל שיקנה באסמכתא.
 
ענף ג.
 
<b>ובדבר</b> השכר בטילה שרשאין ב"ד ליקח שהדין הוא שישקול מתרוייהו בשוה כדאיתא בחו"מ סימן ט' סעי' ה', והוא מהרמב"ם פכ"ג מסנהדרין ה"ה, דהא מוכרח כן בגמ' כתובות דף ק"ה ע"א שאף שמסיק שקרנא אגר בטילא דמוכח שקיל אמר שם דנקט מתרוייהו בשוה, נראה שהטעם פשוט, שיש לחוש שמא יטה לבו לזה שמשלם לו יותר, דאף שאין לו ריוח ממון לזה מאחר שהיה מרויח אותו הריוח ואף אם נימא שהיתה מלאכתו מלאכה קלה ונקיה שאינו מרויח אף דבר קטן של קלות העבודה, מ"מ כיון שעכ"פ לקח הממון מזה עתה ונהנה עתה ממנו יש לחוש שמתקרב קצת דעתו אליו, כעין דמצינו דאמרי אינשי חמרא למרא וטיבותא לשקייה בב"ק דף צ"ב ע"ב, שמשמע מהתם לפרש"י דאף שטירחת המשקה ג"כ היה בציוי המרא שנמצא שאף הנאה זו להשקותו לא עשה מדעתו, ומ"מ נותן לו הטיבותא, דהרי השיב רבה בר מרי לרבא דשאל מנא הא מילתא, ממה שהקב"ה ציוה למשה שיסמוך ידיו על יהושע והקרא תולה זה במשה, והרי משה היה מוכרח לעשות זה מציוי הקב"ה לו, ואף שברש"י בפירוש החומש במדבר כ"ז כ"ג כתב שסמך משה בעין יפה יותר ויותר ממה שנצטוה, מ"מ מהגמ' משמע שלא ע"ז היתה הטיבותא למשה אלא על עצם הסמיכה כפי ציוי הקב"ה בלא שום הוספה נמי היתה הטיבותא למשה, דהא אם הטיבותא היתה בשביל ההוספה לא היה ראיה מהקרא למאי דאמרי אינשי. איברא דהתוס' שם פירשו שהטיבותא לשקייה הוא משום שלמי שרוצה נותן בעין יפה שלכן היתה טיבותא למשה בשביל שסמכו בשתי ידיו, וצריך לומר לדידהו שהראיה למאי דאמרי אינשי הוא שבשביל המעט שמוסיף השקייה נותנין לו הטיבותא גם בעד העיקר, (ופלא מה שפי' מהרש"א בח"א דיד אחת שאמר הקב"ה הוא היד לגבורה ולמלחמה, ושתי הידים הוא גם לחכמה, דא"כ נמצא שהחכמה דכתיב בקרא שיהושע מלא רוח חכמה היתה גם העיקר נתינה ממשה ואיך הוכיח מזה שטיבותא לשקייה וצע"ג בכוונתו), אבל רש"י לא פי' כן כדכתבו התוס' שהקונטרס פי' בענין אחר, וא"כ לרש"י הוא כדבארתי שהראיה מביא שאף בלא הוספה ממשה היתה הטיבותא למשה שהוא השקייה דהרי לא הזכיר זה רש"י, ועיין בשט"מ שם מפורש שאיכא ב' הפירושים. אך אולי לפירוש התוס' ליכא טעם זה.
 
<b>אבל</b> איכא עוד טעם דהא כשאחד מהם לבדו שלם לו שכר בטילתו הרי הוא כשכור לאיש זה לבד, שממילא הוא דיין רק מצד התחייבותו לצד האחד ולא מצד השני, ול"ד לסתם דיין שבתורה שנעשה דיין מצד חיובי התורה עליו לדון ששוה זה משני הצדדין, שלכן שייך לפוסלו, משום דהוי כבע"ד להיות דיין בדין זה שאף שאינו נוגע לו איך לדון נמי הוא פסול. ואף שענין שכר בטילה דמותר בארתי בחדושי שאין זה היתר ליקח שכר בעד טירחתו בישיבתו לדון מטעם שאינו מחוייב להפסיד, אלא דהוא מטעם דכששלמו לו שכר בטילה הרי הוא יושב בטל וממילא מחוייב הוא מדין התורה בעצם להיות דיין בחנם, שא"כ נמצא שהוא דיין מחיוב התורה ששוה לשניהם, מ"מ הא זה שמחוייב דוקא לדון דין זה ולא דין אחר או לעשות מצוה אחרת בזמן זה ככל אדם שיושב בטל שעושה איזו מצוה וישיבה בדין שרוצה, הא מוכרחין לומר דהוא משום דלא נתן לו השכר לישב בטל אלא דוקא על מנת שידון דין שלו ולא דינים ומצוות אחרות וכשלא ידון דינו יצטרך להחזיר הממון שלקח, ממילא נמצא שהוא מוכרח להיות דיין רק בשביל זה שנתן לו ממון שהוא כבע"ד להיות דיין שפסול. ולכן צריך ליטול משניהם בשוה דאז הרי מה שמוכרח להיות דיין הוא מצד שני הצדדין והוי כסתם דיין שבתורה שכיון שמה שנעשה דיין מצד חיוב התורה שעליו הוא שוה לשני הצדדין הוא הדיין הכשר, והיכא שהוא עסוק במלאכתו שליכא עליו חיוב לדון ושני הצדדין נתנו לו שכר בטילתו לישב בטל כדי שיתחייב לדון להם נמי הרי נעשה דיין משני הצדדין בשוה ולא שייך להחשיבו בע"ד כיון שהחיוב שנעשה עליו לדון הוא משניהם בשוה.
 
<b>ומה</b> שכתב בנה"מ =בנתיבות המשפט= בחדושים סימן ל"ד ס"ק כ"א שלילך לראות הענין כדי שיוכל להיות עד לבסוף אינו מותר להיות עד רק כשנוטל מב' הצדדין אבל כשנוטל רק מצד אחד אסור להיות עד רק כשאינו נוטל רק שכר בטילה דמוכח, שהביא כתר"ה מזה ראיה לקושיתו שאין לאסור כשהדיין נוטל שכר בטילה אף מצד אחד, דהרי משמע שמתיר הנה"מ להעד אף ליטול מאחד שכר בטילתו דמוכח ומסתמא הוא הדין שמתיר גם לדיין ליטול שכר בטילתו אף מאחד שיקשה מהגמ' והש"ע שמפורש שצריך ליקח מתרוייהו בשוה, ומצד זה כתב כתר"ה דהא דאסור ליקח שכר בטילה דמוכח הוא רק מדרבנן וסובר בנה"מ דבעדים לא החמירו, הוא פירוש דחוק טובא בנה"מ דאף אם יאמר הנה"מ מצד קושית כתר"ה שפסול בדיין הוא רק מדרבנן מנא לו לנה"מ לחלק שלעדים לא החמירו בלא ראיה מהגמ' ורבותינו הראשונים, וגם שלא להרגיש בדבריו שהוא חדוש גדול דהא לא כתב זה אלא אגב אורחא כמו שליכא בזה ענין חדוש כלל. אבל פשוט לע"ד שהנה"מ אינו מתיר אלא ליתן שכר בטילה להעד שילך לראות מעשה העדות כדי שיוכל להעיד אחר זמן כשיצטרך שזה הא לא שייך בעצם לאסור כלל אף אגרא ממש, ורק שמחדש בנה"מ דמ"מ יש לפסול עדותו אחר זמן כשיצטרך להעיד אם לקח רק מאחד מאחר שהיה לו הנאה ממנו, עיי"ש בבאורים סק"י. שלכן אם לא היה לו הנאה ממנו דהשכר שנתן לו היה זה רק שכר בטילתו כשר להעיד אף כשלקח רק מאחד, אבל כשיתן לו אחד שכר בטילה עתה כשכבר יודע העדות כדי שילך להעיד הוא פסול כמו בדיין ומטעמים דבארתי, ומשמע שגם מדאורייתא פסול בין בדיין בין בעד דלא כסברת כתר"ה.
 
<b>ולהטעמים</b> שכתבתי ליכא למימר כסברת ספר ערך שי שהביא כתר"ה שמחדש דאם אחד מהבע"ד רוצה לדון לפני דיין שאינו עסוק במלאכה שידונם בחנם והאחד רצה דוקא בדיין העסוק במלאכה שצריך לשלם לו שכר בטילה, שהדין שיוכשר להיות דיין אף כשרק האחד שרצה בו דוקא יתן לבדו השכר, אלא נראה שיש לפוסלו בלקח מאחד אף בכגון זה. וגם מסתבר דזה גופא שרוצה דוקא בו שמחזיקו ליותר נאמן ולת"ח גדול מהאחר הוא ג"כ כשוחד דלא גרע משוחד דברים, אך אולי שוחד דברים אינו פוסלו מדינא אלא ממדת חסידות, עיין בפ"ת סי' ט' סק"ד שהביא מהב"ח שאיכא מחלוקת בזה, אבל מסתבר שהשוחד דברים שפליגי הוא רק באלו הדברים שחשיב בגמ' דהם דברים שהרבה אין מחשיבין זה כלל לאיזו הנאה, אבל שוחד דברים כזה שמגדילו על שאר דיינים הוא שוחד דברים שמחשיבין זה הרבה אנשים מסתבר שלכו"ע יש לפסול. עכ"פ סברת הערך שי וחדושו לדינא לא נראה כלל.
 
ענף ד.
 
<b>והנה</b> מה שאסור מלאו דשוחד ליקח משניהם בשוה, שהדרישה ר"ס ט' כתב שהוא כדי שלא תחלוק בין שוחד לשוחד, והוא דחוק טובא דהא לפי הטעם דרבא דנעשה כחד אין זה שוחד כלל שבאופן כזה שייך ודאי לחלק, וגם הא מחלקינן בשכר בטילה דמחד פסול ומתרוייהו שרי וצ"ע, ועיין ברש"י כתובות דף ק"ה ע"ב שכתב בתורת שוחדא שלא תחייבני אם זכאי אני. וקאי זה על נוטל מתרוייהו שלהטות משפט לזכות את החייב ולחייב את הזכאי לא שייך דהא אמר בגמי דלא אתי לאצלויי דינא, מ"מ פי' דשייך שלא יחייבהו אם זכאי הוא, שלכאורה לא מובן דהא כשיחייבהו אם הוא זכאי הרי הוא הטיית הדין שהוא כשנוטל שוחד רק מחד. וצריך לומר דהנה התוס' בכורות דף כ"ט ע"א ד"ה מה אני בחנם דליתן שכר להשתדל לדונו יפה ולהפוך בזכותיה ליכא משום מה אני בחנם והוצרך לכתוב לאו דשוחד אפילו לדון האמת אחר שיעיין יפה ויהפך בזכותו, ושוחד זה שייך גם ליטול משניהם שחוששין שבלא שכר לא יעיין כל כך בעומקא דדינא וידון כפי ראות עיניו לפום ריהטא ובאגרא יעיין יפה יפה וידון כפי האמת שבזה שייך שירצו שניהם משום שכל אחד חושב שהדין עמו או שרוצים תרוייהו בדין אמת.
 
<b>אבל</b> צריך להבין כוונת התוס' דהא ברור שבין בממון בין באיסורין אסור להדיין ומורה הוראה לדון ולהורות לפום ריהטא אלא מחוייב להשתדל בכל כחו לידע הדין כדאיתא בטור וש"ע /חו"מ/ ריש סימן י', ולשון הטור הוא כי ברוב משא ומתן ירד לעומקו, וכתב אחר זה שבפוסק הדין קודם שיהיה ברור לו כשמש ה"ז שוטה רשע וגס רוח, וכן הוא גם לשון הרמב"ם פ"כ מסנהדרין ה"ז, ונמצא שהוא ג"כ הטייה בדין ממילא ויש לאסור ליקח שכר גם מצד מה אני בחנם. ופלא על הדרישה שם שכתב בכוונת התוס' דתרי הקראי ושוחד לא תקח ומה אני בחנם צריכי משום דאחד לא נלמוד מחברו, דהו"א דאף דבתורת אגרא אסור מ"מ א"צ לטרוח בחנם להפוך בזכותו יותר מדאי, והא כשלא יהפוך בזכותו יותר מדאי וידון לפום ריהטא הרי אפשר שיטה המשפט ולא רק שלא קיים חיובו ומצותו אלא שעשה האיסור הגדול ביותר, וא"כ הרי חיובו הוא דוקא לדון אחר שיעיין יפה יפה ויש לחייבו בחנם מדין מה אני בחנם וצע"ג בכוונתו.
 
<b>אבל</b> צריך לומר בכוונת התוס' דמדין התורה לחיוב הדיינים הא אם עדיין לא נגמר הדין יכולין וגם מצוה לעשות פשרה, וכשאינו יודע להיכן הדין נוטה הרי ודאי מחוייב לעשות פשרה, ואם אומרים שאין רוצים בפשרה רשאי לומר שאינו נזקק להם, ואיכא לר' יהושע בן קרחה בסנהדרין דף ו' ע"ב שני דינים דעד שלא נגמר הדין אף שיודע להיכן הדין נוטה מצוה לבצוע ועד שלא ידע להיכן הדין נוטה מחוייב לבצוע, ולר"ש בן מנסיא הוא דין אחד דעד שלא ידע להיכן הדין נוטה איכא חיוב לבצוע מצד הדיין ואחר שיודע להיכן הדין נוטה אינו רשאי לומר להם צאו ובצעו, והא דארשב"מ באי אתה יודע להיכן הדין נוטה לשון אתה רשאי אף שהוא חיוב לפניו לומר להן צאו ובצעו הוא משום דכיון דהוא סובר דליכא מצוה לבצוע, כדאיתא /בסנהדרין/ בריש דף ז' דעל ת"ק דאמר הגמ' דסובר רשות מקשה היינו דרשב"מ, הרי רשות לפניו לומר להם שאינו נזקק להם משום שאינו יודע איך הוא הדין, ולריב"ק דמצוה לבצוע אין לו רשות לומר שאינו נזקק להם אלא דמחוייב לומר להם שיעשה פשרה ורק כשיאמר הבע"ד =הבעל דין= שאין רוצים בפשרה יאמר שאינו נזקק להם, אבל ודאי אף לרשב"מ כשרוצה להזדקק להם מחוייב לומר להם שיעשה פשרה דהא לא שייך שיפסוק דין כשאינו יודע להיכן הדין נוטה. ונראה דמפני זה נקט בברייתא זו דאיירי בפשרה הא דאר"י בן לקיש שעד שלא ידע להיכן הדין נוטה שרשאי לומר שאינו נזקק להם משום שנוגע זה ממילא לדיני פשרה שמטעם זה עד שלא ידע להיכן הדין נוטה מחוייב לבצוע.
 
<b>ולענין</b> זה פשוט שמה שתניא אי אתה יודע להיכן הדין נוטה, אינו דוקא אחר שעיין כל מה שאפשר לפניו לפי כחו ולפי כשרונותיו בעומקא דדינא ואינו יכול יותר לברר הענין, דבאופן זה הא לא שייך לומר לשון שרשאי לומר אינו נזקק, דהא מחוייב לומר שא"א לפניו לברר הדין ואם אין רוצים בפשרה א"א לו להיות דיין כלל ולא שייך שיזקק להם כלל, עיין בסנהדרין במתני' דף כ"ט ע"א ובמתני' דף מ' ע"א שבאומר אחד מן הדיינים איני יודע יוסיפו הדיינים, ופרש"י ואע"ג דאי הוה פליג עלייהו הוי בטל במיעוטא כי אמר איני יודע הוי כמו שלא ישב בדין ונמצא הדין בשנים ואנן תלתא בעינן, אלא ודאי דאיירי כשיכול לברר הדין כשיעיין יותר ויותר אבל אינו רוצה מאיזה טעם ואף אולי בלא טעם לא חייבתו תורה כשהוא ענין קשה לברר לטרוח טובא בזה ורשאי לסלק עצמו ולומר להם שיבררו דיינים אחרים דאולי ימצאו מי שיוכל לברר הדין בלא קושי כל כך, וגם אולי מכיון שהוא דין קשה לבררו עלול יותר לטעות שלכן רשאי לחוש שיטעה ולהסתלק מפני זה, אף שאם יעיין טובא ויחליט הדין רשאי לסמוך ולפסוק אף בדין הקשה ביותר כהחלטתו ואין לו לחוש לשמא טעה משום דאין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות כדאיתא בברייתא שם, והוא אף בדין קשה טובא דהא בב"ב דף ק"ל ע"ב אמר רבא לר"פ ולר"ה בדר"י שאף שהם יסברו דלא כפס"ד דרבא ידונו כמו שהיה נראה להם אף שכיון שהוא דלא כרבא הא ודאי הוא דין קשה להכריע דלא כרבא, אבל מ"מ ודאי רשאי לחוש מתחלה שמא יטעה בהכרעתו שלכן מסתלק וילכו אצל ב"ד אחר.
 
<b>ובשביל</b> זה רוצים הבע"ד ליתן לו שכר טרחו שלא יסתלק בשביל זה שצריך עיון גדול אלא ישתדל לעיין בדבר טובא לדון יפה משום שהם רוצים דוקא בדין התורה ולא יכוף להם לעשות פשרה, שבאופן זה כתבו התוס' דליתן שכר להשתדל לדונו יפה ליכא בזה משום מה אני בחנם דהרי ליכא עליו חיוב מדין התורה שידון בדין זה דהא אדרבה מצוה לבצוע, והוצרך לקרא דושוחד לא תקח לאסור מדין שוחד אף בנוטל משניהם בשוה. וזה יש לפרש גם בכוונת הדרישה שכתב שא"צ לטרוח בחנם להפוך בזכותו יותר מדאי, היינו שרשאי לכופם לפשרה ואם לא ירצו יסתלק, ולא שיוכל לדון הדין בלא טורח היותר אפשר שזה ודאי אסור, ושייך שיתנו שכר שלא יסתלק מחמת קושי הדין ולא יכוף אותם לפשרה בשביל זה אלא יעיין אף בטורח גדול ולפסוק כדין התורה שיהיה נראה בעיניו אבל אסרה תורה ליקח שכר זה מדין שוחד כדבארתי.
 
<b>ושוחד</b> זה שישתדל בכל כחו לידע דבר ברור לפי דעתו ולא יכוף אותם לעשות פשרה ולא יסתלק מלדון אותם, שייך שיתנו שניהם בשוה כי שניהם אין רוצים בפשרה משום שכל אחד מהם חושב שהוא יזכה בדין אחר שיעיין בכל כחו. וזהו שכתב רש"י על בתורת שוחדא דשקל מתרוייהו שג"כ איכא צורך להבע"ד בנתינת השוחד שכל אחד מהם נותן כדי שלא יחייבנו בכפיה לעשות פשרה שיפסיד המחצה אם הוא זכאי, שזה ג"כ אסרה תורה כיון שבשביל הממון שנוטל הוא פוסק הדין ובלא זה היה כופה להם לעשות פשרה, דכל שינוי אצל הדיין בשביל ממון שלקח אסרה תורה בלאו דשוחד.
 
<b>(ואולי</b> כוונת כתר"ה במה שכתב דאם לוקח משניהם הוי כמו בע"ד לשניהם, שלא מובן לכאורה דאיך שייך להיות בע"ד לשניהם שהוא סתירה, וממילא אין עושה נטילת ממון מתרוייהו אותו לבע"ד מאחר שהוא דבר שאי אפשר, וכדאיתא בדרישה שם שלא שייך האי טעמא דרבא דנעשה כחד בלוקח מתרוייהו, דלמה שבארתי שייך לשון זה של כתר"ה דלענין זה נעשה בע"ד לשניהם, היינו שגם הוא רוצה דוקא בדין ולא בפשרה כמו שרוצים הבע"ד שאינו משום אהבת דין האמת אלא מצד הממון שלקח והוא כרצון הבע"ד שהוא משום דלכל אחד מהם נדמה לו שירויח ממון ע"י הדין דסובר שהדין יהיה כמותו. ואם זהו כוונת כתר"ה נהנתי).
 
<b>ולהטעמים</b> שכתבתי באיסור ליקח שכר בטילה מאחד, אין לאסור כשהתנו בינייהו שני הצדדין בשטר שהמפסיד ישלם שכר הבטילה דהא ג"כ הוא דיין משני הצדדין בשוה דהא כל אחד שייך שיפסיד. אבל פשוט שצריך שיהיה סך קצוב, דאם אינו קצוב שתלוי לפי הרצון של הבע"ד הרי ידוע דאין דעת בנ"א שוין ואפשר שיהיה נטיה להפסיד למי שהדיין יחשוב באומדן דעתו שדעת פלוני הבע"ד יותר רחבה מדעת השני שזה יש לאסור מדין שוחד שג"כ אפשר לבא מזה להטות הדין, אבל כשהוא דבר קצוב מסתבר שאין לאסור.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה דכיון שנותנין השכר בטילה אחר גמר הדין ליכא איסור שוחד מדאורייתא שלכן בשכר בטילה אפשר אין לאסור, לא נראה כלל, ולא שייך זה כלל להא דרמ"א /חו"מ/ סימן ל"ד סעי' י"ח בסופו דכשהבע"ד הזוכה נתן אחר זמן מתנה להדיין על שהפך בזכותו שמשמע מהלשון אסור לו לקבלו דהוא רק מדרבנן ואינו בלאו דושוחד לא תקח, דהא כיון דנתחייב תחלה שיתן לו ברור שאסור מדאורייתא וליכא אף קצת ספק בזה, ולא רק התחייב ממש שיתן אחר זמן, אלא אף אם ידוע להדיין שודאי יתן לו הזוכה איזה מתנה אחר זמן נמי פשוט שהוא שוחד גמור והיה פסול להיות דיין ואין דינו כלום.
 
<b>וכשהוא</b> מס להקהל לצרכי העיר שהמפסיד או התובע ישלם איזה סך, צדק כתר"ה שלא שייך בזה איסור שוחד כיון דאין הדיינים נהנים מזה.
 
והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן כז</h3>
 
<b>לתרץ</b> שתי קושיות בב"מ דף ס"ו ט"ז אלול תשכ"ד. מע"כ הבחור אשר אנשל ברוין שליט"א.
 
<b>א.</b> מה שהקשית בב"מ דף ס"ו ע"א מה הקשה ר' אשי על הא דאמר פטומי מילי בעלמא בזבין לו שלא באחריות ואמר לו המוכר שיגבה לו כשיטרפו ממנו, שאולי הוא דוקא מחמת שנכתב כן בפירוש בשטר כדפרש"י דאל"כ אחריות ט"ס =טעות סופר= הוא שהתנאי דמוכר שישלם הוא איפכא מהשטר, אבל באמר לו הלוקח לכשיהיו לך מעות אחזירם לך שליכא סתירה מהשטר אולי מהני אף תנאי של הלוקח. הנה אם הטעם הוא משום דהוא סתירה להשטר אף אם הלוקח היה מתני נמי היה זה פטומי מילי בעלמא, ובפרט להרא"ש שכתב דהעובדא היתה אחר דפסקו שלא באחריות ועדיין לא נגמר המקח כגון שנתן המעות ולא נכתב עדיין השטר, וזה מוכרח משום דאחר הקנין לא שייך שוב להתנות אלא חיוב חדש שצריך קנין ואם היה על זה קנין לא היה חלוק מי התנה, ונמצא להרא"ש שאחר שכבר אמר המוכר דישלם אם יטרפו מיניה, מ"מ כתבו בשטר בפירוש שאם יטרפו לא יחזיר כלום, דבלא זה הא אחריות ט"ס והוי כנכתב באחריות שאין חלוק מי התנה, וא"כ הרי חזר בו ממה שהבטיח להלוקח ונעשה הקנין בלא אחריות ונתרצה לזה שאף אם היה תנאי גמור הא נבטל קודם הקנין. אלא צריך לומר דליכא סתירה להשטר משום דמה שהבטיח לו בעדים לשלם לו הוא מבני חורין וכדי שלא יוכל לגבות ממשועבדים הוצרך לפרש בהשטר שהוא בלא אחריות דבלא זה כיון שאחריות ט"ס היה גובה מן הלקוחות, ולכן אם הלוקח שעליו להתנות היה מתנה היה זה ככל תנאי קודם המקח שהיה גובה מבני חורין אף שבשטר נכתב שלא באחריות, וכן אם המוכר היה פותח בתחלת הדברים לומר קני לך שדי דאי טרפי לה מינך אשלם לך מבנ"ח אף שבשטר אכתוב שלא באחריות כדי שלא יטרוף מלקוחות היה זה תנאי גמור כדכתבו התוס' כי בודאי לא נתכוין ללוקחו אלא באחריות כמו שפתח לו המוכר אף שלא אמר זה הלוקח, ורק כיון שהלוקח נתרצה גם שלא באחריות אך שהמוכר מעצמו הבטיח לו אף שהיה קודם הקנין כיון שלא חזר הלוקח התנאי מצד שהיה ירא שיחזור המוכר מדבריו ויתבטל הקנין, אמרינן דהם פטומי מילי ולהרגיע רוחו בעלמא אמר זה והקנין נעשה שלא באחריות כמו שדברו בתחלת הדברים.
 
<b>ולכן</b> מקשה ר' אשי שפיר דגם בלכשיהיו לך מעות אחזירם לך אף שהיה זה קודם הקנין אבל אחר שכבר גמרו שתהיה מכירה חלוטה בלא תנאי זה והמוכר לא חזר להתנות על זה, אין להחשיב זה לתנאי שממילא הויא מכירה חלוטה ורבא הא אמר דבלא אמר מדעתיה הוא תנאי, והוצרך לומר דנעשה כמאן דא"ל מדעתיה אתמר מהאי טעמא שכיון שהמוכר לא התנה אינו כלום.
 
<b>והנה</b> גם לפי מה שסבור אתה לפרש שהפטומי מילי דאמימר הוא משום שהוא היפוך השטר, נמי הא לא קשה דגם בלכשיהיו לך מעות אחזירם לך הוא היפוך השטר שנכתב סתם שממילא כנכתב בלא תנאי, והיה לך לחזק קושיתך להביא הא דכתובות דף י"ט ע"ב דפשיט ר"נ בתנאי היו דברינו שנאמנים משום דתנאי מלתא אחריתי ולא נחשב זה שנכתב סתמא כנכתב בפירוש שהוא בלא תנאי, אבל לפ"מ שפרש"י התם וכן לפי' התוס' לא דמי לשם ויש להחשיב גם זה סתירה להשטר שלא קשה כלום אף לפירושך. ותלוי זה בענין גדול שבארתי באג"מ חו"מ ח"א סימן כ"ט שאין כאן המקום להאריך מכיון שבאור הגמ' הוא כדבארתי שלכן לא קשה כלום.
 
<b>ב.</b> וקושיתך השניה על תוד"ה ומניומי שבתחלה כתבו דר"ה אית ליה הכא דאסמכתא קניא ולבסוף כתבו דהו"ל למיפרך בנדרים ר"ה אר"ה דסובר הכא אסמכתא לא קניא, לא קשה כלום דמהא דבשעת מתן מעות אר"ה קנה הכל אף שהוא אסמכתא דהא מניומי החזיר לר"נ מצד שהוא אסמכתא אף שהיה זה בשעת מתן מעות, הרי סובר ר"ה שאסמכתא קניא, וממה שאר"ה שלא בשעת מתן מעות לא קנה אלא כנגד מעותיו הרי הוא מצד דאסמכתא לא קניא דהא ר"נ קודם שהחזירו מניומי היה סובר דקנה הכל משום שהיה סובר אסמכתא קניא, וצריך לומר כתירוץ הראשון דתוס' דבשעת מתן מעות לא חשיב לא אסמכתא ולאחר מתן מעות חשיב אסמכתא אף דהוא כאתפיס, ולכן הקשו בסוף דהו"ל למיפרך בנדרים מר"ה אר"ה. אבל מעיקרא הקשו דהקושיא מר"נ הא עכ"פ ליתא, דר"נ הא סובר דאף בשעת מתן מעות הוא אסמכתא ור"ה סובר דלא הוי אסמכתא א"כ אפשר שגם באתפיס פליגי דאף שלר"נ הוא אסמכתא לר"ה לא יהיה אסמכתא, וכמו שפליגי בסברא דשעת מתן מעות אם מבטל האסמכתא כ"כ יפלגו בסברא דאתפיס, ואף שע"ז קשה מר"ה דלאחר מתן מעות שגם הוא מודה דלא סבר הא דאתפיס, מ"מ אין זה קושיא מר"נ אלא מר"ה, וכדחזינן דלפ"מ שתירצו דהכא לא חשיב כאתפיס ולא קשה מר"ה אין להקשות מר"נ זהו פשוט בפירוש התוס' וליכא סתירה בדבריהם.
 
<b>והנני</b> גומר בברכה שתצליח בלמודך להתגדל בתורה ובמעשים טובים, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן כח</h3>
 
<b>בענין</b> לוה וגואל, בהא דלא ילפינן שליחות דקדושין מגרושין, ובטעם אביי דע"ע =דעבד עברי= יוצא בכסף בע"כ כיון דנקנה בו בע"כ.
 
<b>יום</b> ה' ט' אלול תשט"ז. מע"כ בני אהובי הרה"ג ר' שלו' ראובן נ"י שלו' וברכה לך ולתורתך לעולם.
 
<b>א.</b> הנה בדבר קושיתך על מה שאינו לוה וגואל (קדושין כ' ע"ב) הא עתה הממון הוא שלו, לא קשה כלום דהתורה אמרה רק והשיגה ידו שלא נשאר עליו חיוב בשביל גאולת השדה יכול לגאול ולא כשלוה שאף שממון אלו שנתנו להוצאה הוא שלו ממש ויכול לקדש בהן את האשה אבל כיון שיצטרך לשלם אין להחשיב זה שהשיגה ידו כיון שע"י הגאולה יתחייב בתשלומין. אבל כשנתן לו אחד במתנה נחשב השגת יד כיון שלא נשאר עליו שום חיוב.
 
<b>והנה</b> יש מקום לומר דרק בסתם הלואה שנשאר שעבוד נכסים להמלוה על השדה שגואל שנמצא שאינה גאולה גמורה שהוא כעין גאולה לחצאין אבל אם יתנה עם המלוה שאין לו שום שעבוד על שדה זו אף לא כשהיא בת חורין אלא על שדות אחרות שהיא גאולה שלימה אולי יכול לגאול. ואולי אף כשיהיה להמלוה שעבוד על נכסים אחרים יש ג"כ טעם דהוי לענין השעבוד כמכר שדה אחרת לגאול זו שנתמעט מפרט למצוי אבל לא כשלוה ע"מ שלא לפרוע מקרקעות שכבר יש לו אלא מקרקע שיקנה שלא היה מצוי שאולי יכול לגאול. אבל מכיון שבגמ' וברמב"ם נאמר סתם לא ילוה משמע שבכל אופן אינו יכול לגאול במה שלוה מטעם שכתבתי שאינו יכול לגאול כשע"י הגאולה יתחייב בתשלומין.
 
<b>וצ"ע</b> על הרמב"ם פי"א משמיטה הי"ז שהשמיט הא דתניא בספרא שגם קרוב הגואל אינו לוה וגואל ואינו מוכר שדה שלו כדי לגאול של קרובו ואינו גואל לחצאין ונו"כ לא עמדו בזה.
 
<b>ב.</b> וקושיתך /בקידושין/ בדף מ"א ע"א שלא יליף קידושין מגירושין מטעם שישנן בע"כ הא יכול למילף משליח קבלה שהוא רק כששניהם רוצים בגירושין. הנה בחדושי (דברות משה, גטין סי' ט' ענף ד', וסי' כ' ענף ד') בארתי ששליחות לקבלה הוא ענין אחר מכל השליחות שאינו על מעשה אלא שצריך להעשות כידה ממש שזה ליכא בשליחות ענינים אחרים ושייך ללמד רק משליחות הבעל שהוא בע"כ דאשה שלכן דחה שפיר שכן ישנן בע"כ.
 
<b>ג.</b> וקושיתך /בקידושין/ בדף כ"ג ע"א על טעם אביי שבכסף אף שחוב הוא לו השחרור לר"מ יכול לשחרר ע"י אחרים שלא מדעתו מטעם הואיל וקני ליה בע"כ מקני ליה בע"כ, הא ל"ד מקני ליה בע"כ שבשחרור צריך לקנות עצמו. הנה צריך לומר דסובר אביי דא"צ לקנות עצמו דהקונה שבכחו לקנות לעצמו בע"כ של העבד יכול לקנות גם שישוחרר העבד בהוצאתו מרשות האדון כי קנינו בהכסף הוא רק שיצא מרשות האדון לשחרור ונעשה משוחרר בע"כ כמו שנעשה משוחרר בע"כ בשטר, אך בשטר אין יכולים אחרים לשחררו בקבלתם כי צריך לזה יד העבד דוקא ורק ע"י דין שליחות שגם יד אחרים הם כידו שייך להשתחרר ולכן כיון שהוא חוב לעבד אינו מתגרש ע"י אחרים שלא מדעתו אבל כסף שהשחרור הוא בזה שיצא מרשות האדון לשחרור יכולין אחרים גם שלא מדעתו, דע"ז שיצא מרשות האדון יכולין אף באופן שלא לקנות לעצמו אלא לאחרים אם יהיה אך ממש במעשיו. ומה שלא יצא מרשות הבעלים כשאחד קונה עבור חברו חפץ שלא בשליחותו, דבקנין כשלא נקנה להקונה לא יצא גם מרשות המוכר דזהו דרך מקח, וגם בקנין אשכחן שיצא מרשות הבעלים אף שלא נקנה להקונה בלוקח שדה מן העכו"ם בב"ב דף נ"ד ע"ב דעכו"ם אף במקח אינו תולה היציאה מרשותו בקנין הבעלים. ולכן לענין שחרור עבד שכיון שקני ליה בע"כ מקני ליה בע"כ אינו מתחשב האדון עם רצון העבד לקנות אלא בהוצאה מרשותו כהאופן שקנאו אין כאן תליה לההוצאה מרשותו בקנין העבד ומעשה ההוצאה בכסף הרי יש כח לכל אדם לעשות כמו שיש לו כח להוציא מרשותו בקנינו לעצמו לכן כשנתן הכסף לשחרור הרי יצא מרשות האדון לשחרור ונעשה בזה משוחרר. והוא כעין טעם רבא אך רבא סובר דבכסף א"צ כלל למעשה האחרים רק כדי שיהי' שייכות כסף לשחרור ואביי סובר דצריך לזה מעשה האחרים. ובשטר שהוא לשון שחרור אין שייך יד האחרים.
 
אביך אוהבך, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן כט</h3>
 
באיסור למוסדות תורה ליקח מהממשלה יותר מכפי התנאים שקבעה.
 
<b>הנה</b> בדבר עניני החסד אשר הממשלה שלנו ארצות הברית שבאמעריקא /שבאמריקה/ שהשם יתברך ברחמיו המרובים על שארית הפליטה מיהודי כל מדינות יוראפ /אירופה/ ושארית גדולי התורה ותלמידיהם הביאנו לכאן ונוסדו מקומות התורה ישנים שמיוראפ וגם חדשים, וע"י שמלכות של חסד זו שכל מטרתה הוא להטיב לכל תושבי המדינה המציאה כמה ענינים של פראגראמען לעזור לתלמידים שבכל בתי הספר שבמדינה שיוכלו ללמוד ולהתגדל בלמודם, שגם מוסדות התורה יש להם עזרה גדולה לתלמידיהם, ודאי כל ראשי הישיבות והמנהלים והתלמידים מכירים בכל טובות המדינה ומברכים לשלום המדינה ולכל העומדים בראשה בכל הברכות.
 
<b>אבל</b> ודאי אנחנו מוזהרים מהשם יתברך שצונו בתורתו הקדושה להזהר מליקח יותר מכפי שתנאי הממשלה קבעו ליתן אף שיכולים להשיג יותר מאיזה פקידים שירצו להטיב להם שלא כהתנאים הקבועים וכ"ש שאסור לשקר במספר התלמידים וכדומה, שלבד שהוא איסור גזל הרי איכא בזה גם איסורים הגדולים של אמירת שקרים וכזבים וגניבת דעת, וגם חלול השם ובזיון התורה ולומדיה ואין בזה שום הוראת היתר בעולם וכמו שהקב"ה שונא גזל בעולה כן הקב"ה שונא בתמיכת התורה ולומדיה ע"י גזל, ואיכא בזה גם משום רודף את גדולי התורה ותלמידיהם הנזהרים ביותר משמץ גזל וכדומה.
 
<b>ואף</b> שח"ו לא נחשדו ראשי הישיבות והמנהלים שהם יראי שמים לעבור על איסורי גזל ואמרי שקר וכזב וגניבת דעת ולא על דינא דמלכותא בשום הוראת היתר בעולם, כי יודעים מחומר האיסורים ומעונשי שמים הגדולים בזה ובבא, והוא כנגד כל תכלית יסוד הישיבות והלמוד שם להתלמידים להיות יראי ה' באמת ולהזהר באיסורי ממון ביותר, מ"מ מצאנו לנכון לעורר בזה כדי להשגיח ביותר גם על המתנדבים שמביאין נדבותיהם להחזקת התורה שלא יגרמו גזל והפסד ממון להמדינה שלא כדיני התורה ודיני הממשלה שלא יכשלו אף שלא מדעת בחטאים הגדולים האלו, ולכל הנזהרים ביותר תבא עליהם ברכת טוב ויצליחו במוסדות התורה להרבות תלמידים יראי שמים אשר הוא ברכה גדולה גם להמדינה, כאשר ידוע ומפורסם לכל אשר תלמידי הישיבות הם המובחרים ברוך השם מהאזרחים במדותיהם ובמעשיהם הטובים.
 
משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ל</h3>
 
באיסור גניבת תשובות לשאלות מבחני הסיום שעושה המדינה.
 
תמוז תש"מ. לכבוד מר צבי הירש לפרק.
 
<b>הנה</b> בדבר שאלתו על מה ששמע שבישיבות מתירין להתלמידים לגנוב את התשובות להשאלות במבחני הסיום שעושה המדינה (רידזענס) כדי להונות ולקבל את התעודות שגמרו בטוב, הנה דבר זה אסור לא רק מדינא דמלכותא אלא מדין התורה, ואין זה רק גניבת דעת שג"כ אסור כדאמר שמואל בחולין דף צ"ד ע"א שאסור לגנוב דעת הבריות ואפילו דעתו של עכו"ם וכ"ש הכא שהוא גניבת דעת לכולי עלמא אף לישראל, אלא דהוא גם גניבת דבר ממש דהא כשירצה לפרנסתו במשך הזמן להשכיר עצמו אצל אחד לעבוד בעסקיו ורוצים ברוב הפעמים במי שגמר היטב למודיו דחול והוא יראה לו התעודה איך שגמר בטוב ועל סמך זה קבלוהו שזהו גניבת ממון ממש, ואין לו לטעות /לטעון/ ולומר שאף אם קבלוהו לעבוד אצלו אדעתא דהכי הוא כמקפיד על דבר שאינו צריך שרשאי לשקר, חדא דאף אם הוא אמת שאין להקפיד הוא ודאי קפידא ובטלה קבלתו, וגם שאסור לשקר בכל אופן אף שאינו נוגע לשום דבר דאינו מהתלת מילי דרשאי לשנות (בב"מ דף כ"ג ע"ב) וגם אם ידע שהוא משקר לא היה סומך עליו בכלום ויגרום שיחשוד לאחר כשיחסר איזה דבר דאותו לא יחשוד מחמת שלמד בישיבה ומחזיק לת"ח ואיש נאמן ויסלק להאחר ממשרתו אף שהאמת שהאחר לא לקח, ואם היה יודע שזה שלמד בישיבה שיקר לו לא היה בטוח לסלק את האחר. ועוד דכאן שמקפידין אינשי ודאי שייך להקפיד דיש ודאי דברים דמי שהוא בקי בלמודי חול הוא יותר יודע בעניני עסקי פרנסה ממשא ומתן וממילא ודאי אסור אף למחשבתו שירויח עי"ז בלמוד התורה, שגם בשביל למוד התורה אסור לגנוב. ואם חשקה נפשו בתורה אין לו לדאוג שמא לא ידע כל כך ולא יהיה לו סימן טוב עלייהו, אבל האמת שאין בזה ענין בטול תורה דמאחר שהולך ללמוד למודי חול הוא רק עצלות בעלמא כשלומד באופן שלא לידע כי הזמן הוא עכ"פ מבטל ואדרבה מתרגל שלא לידע מה שלומד ומתרגל לעצלות.
 
<b>אבל</b> ברור שעצם הדבר ששמע מע"כ הוא שקר משונאי הישיבות ומאלו שרוצים להחריב הישיבות ולהעליל עלילות ברשע כי אדרבה ידוע שבני הישיבה הם מאלו שאף בלמודי חול עדיפי מתלמידים שלומדים בבתי ספר שלהם ואל יחוש להשמועות של שקר אף שהיה נכתב זה בעתון מפורסם לשונא תורה ויראי ה' ויכול מע"כ לומר בפה מלא שהוא שקר וכזב משונאי תורה ודת ישראל.
 
והנני ידידו מברכו שיתגדלו בניו לתורה וליראת שמים, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן לא</h3>
 
בענין יורד לאומנות חברו.
 
י' אדר ראשון תשכ"ה. לרב אחד.
 
<b>הנה</b> בדבר הטו"ת =הטענות ותביעות= שהיה בין ראובן עם שמעון ואמו לאה בענין יורד לאומנות חברו שראובן היה לו חנות של ספרים ותשמישי קדושה משנת תשי"ז ועתה שכר שמעון חנות סמוך לו ורוצה ג"כ לפתוח חנות של ספרים ותשמישי קדושה, וכאשר בשכונתם אין באפשריות להחזיק שני חנויות של ספרים ותשמישי קדושה, וכן נתברר לי ע"י אנשים משם היודעים מזה, ולכן יצא מאתי איך שיש בזה האיסור של יורד לאומנות חברו ואסור לשמעון לפתוח חנות בשכונה זו לספרים ותשמישי קדושה, אבל ראובן צריך לשלם לשמעון מה ששילם כבר בעד החנות, וכן צריך לקבל החנות השכורה לו שעולה ע"ה דאלאר לחדש ושכר זה על משך שנה שמהיום שייכת החנות לראובן והוא ישלם המותר לבעל החנות. וכמובן שאסור לשמעון למסור החנות לאחרים בין לקרוב בין לרחוק. ואם יש לו כבר שותף על מה שעשה עד עתה ג"כ הוא בדין הזה אף שלא היה בכאן לטעון ולא יוכל לבטל פסק דין זה. ודנתי בדין זה אחרי שסמכו עלי ובאו בעצמם ברצון נפשם הטוב לשמוע דין התורה וחוות דעתי ולקבל לציית מה שיצא מפי לדעתי.
 
ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן לב</h3>
 
<b>חבורה</b> שהחזיקה בשני חדרים במוסד לבית תפילה והועד רוצה להוציאם משם.
 
<b>ער"ח</b> מרחשון תשל"ה. מע"כ ידידי החשוב הרה"ג מוהר"ר דובער בוימגארטען שליט"א ר"מ בישיבת בוענאס איירס. שלו' וברכה כל הימים.
 
<b>הנה</b> בדבר החבורה בשם עזרא שעוסקים לקרב הילדים והנערים והבחורים לתורה ומצות אשר הוא דבר גדול, וזה עשר שנים אשר יש להם בית תפלה במוסד היכל התורה בשני חדרים אחד לאנשים ואחד לנשים, והוא צורך גדול לזה לעבודה קדושה זו כמובן. ועתה רוצים הועד מהיכל התורה ליקח חדרים אלו מהחבורה עזרא ולעשות שם דברים אחרים שהן חול, הנה יש בכאן שאלת איסור והיתר ושאלת זכות ממון. דודאי כשהחזיקו עשר שנים הוא חזקה לקביעות שא"כ הוא ממילא מקום קבוע לתפלה ולשיעורי למוד התורה ואסור לבטלו ולהשתמש שם עניני חול אף אם ג"כ הם דברים נחוצים, ומה שאכלו שם וגם למדו שם עניני חול לא מסלק מקצת הקדושה בהשעות וימי שבתות וימים טובים כיון שעל דעת כן נעשה מתחלה שבימי החול בשעות הקבועות ללמודי חול ולאכילה יהיה לחול ובשבתות וי"ט וגם באיזה שעות בחול יהיה לעניני קודש וביחוד לתפלה בשבתות ויו"ט ואסור להוריד מקדושה לעניני חול אף קדושה שקלה קדושתה מביהכ"נ וביהמ"ד שאין עושין שם שום דבר חול, דהא עכ"פ קדוש הוא ואסור להוריד מקדש לחול.
 
<b>וזכות</b> ממון ודאי כיון שהחזיקו עשר שנים לעבודת חבורת עזרא והיה זה ברצון המנהלים דהיכל התורה לא רק שלא מיחו אלא שנתנו להם רשות לזה וקנו זה בקנין גמור בלא שום קביעות זמן, שאף במקום חול לא היו יכולין לחזור ולגרשם משם, ובפרט שכפי המשמעות בנין היכל התורה הוא שיעשו שם דברים כאלו לקרב בני ישראל לתורה ולמצות שלא היה בנתינת הרשות למנהלי חבורת עזרא שום שינוי ממעשה היכל התורה, שלכן פשוט וברור שאין מנהלי היכל התורה רשאין לקחת בחזרה מחבורת עזרא את שני החדרים שהחזיקו לתפלה וללמוד התורה החבורת עזרא. ובלא זה הא יראי השי"ת צריכין לעזור זה את זה בעבודתן לשם שמים ולא לסתור ומקוה אני שישרה השלום בין יראי השי"ת הרוצים לעסוק בהרבצת תורה ויראת שמים בין בני הנעורים ותהיה הצלחה במעשיהם.
 
<b>ובזה</b> אני גומר בברכה להרבצת תורה ויראת ה' טהורה ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן לג</h3>
 
<b>מורים</b> שיש למנהל טענות עליהם ומסכים להשאירם עוד שנה אבל רוצה להתנות שבכך לא יהיה להם חזקה.
 
כ"ו אייר תשל"א. לרב אחד.
 
<b>הנה</b> בדבר שלשה המורים בישיבה אשר המנהל אמר שיש לו טענות כנגדם ובשביל זה רצה להתנות עמהם כשקבלם על שנת תשל"ב, שהתחלת הזמן הוא בשבועה האחרונה דסוף אלול תשל"א, שלא יהיה להם חזקה, וע"ז דנתי שכיון שמקבלם המנהל על שנה הבאה אין לו להתנות תנאי כזה, אלא להתנות שלא יהיה ראיה מזה שמוחל להם הטענות או שהוא הודאה שלא היו הטענות כלום, רק שאם לא ימצאו חן בעיני המנהל שלא יתקנו אותן הדברים שהיה לו הטענות עליהן ילכו אחר גמר הלמודים דשנת תשל"ב לדין תורה על הטענות תחת ללכת לדין תורה בשנה זו, ומקוה אני שכן יעשו וכן אמרתי להמנהל שבאופן זה יכתוב החוזה (הקאנטראקט).
 
ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן לד</h3>
 
<b>רב</b> בבימ"ד שבכתב המנוי שלו נכתב שהוא לזמן מוגבל ובתום הזמן רוצים לסלקו.
 
כ"ה טבת תש"מ. מע"כ ידידי הרה"ג שליט"א שלו' וברכה.
 
<b>הנה</b> ברור ופשוט שמי שנתקבל לרב באיזה בהמ"ד וכן ללמד בביהמ"ד איזה שיעורים בין במקרא בין במשניות בין בגמרא בין בהלכה אי אפשר לסלקו לעולם כשליכא עליו טענה ברורה שיסכימו ב"ד של רבנים מומחים, בין מדין שררה בין מדין פועל וכדבארתי באורך באגרות משה חו"מ ח"א סימן ע"ה. ואף כשנתנו לו כתב מינוי וכתוב שם שהוא רק על משך איזה זמן אינו כלום. וכמדומני שבזמן שאני נמצא באמעריקא זה יותר מארבעים שנה אירע אף במדינה זו שהמנהלים (הדירעקטארס) יסלקו בעצמם רב ומורה. ולכן ממילא מאחר שנתקבלת לרב בבית הכנסת ולדרוש שם בשבתות וי"ט וגם שלמו שכר אף אם המנהלים החליטו לסלק אינו כלום וחייבין בכל הכבוד שנוהגין לרב ובהשכירות ששלמו וצריכין לשלם בעד כל הזמן שלא שלמו. ואם יש למנהלים איזה טענות צריכין לילך לב"ד המרוצה לשני הצדדין או לב"ד דזבל"א, וכשיהיה להם פס"ד שרשאין לסלקו אז יהיה להם רשות לסלקו רק אחר זמן הפס"ד, ועד אז חייבין לשלם גם השכירות ואין סלוקם כלום, אף אם הוא אמת שסלקו. ובבטחוני ששארית ישראל לא יעשו עולה והם צייתי דינא שודאי יקיימו מה שכתבתי, ובפרט כפי שאני מכירך לרב גדול בתורה וביראת שמים ובמדות טובות.
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן לה</h3>
 
<b>היתר</b> נדר שאחד נדר לחברו שלא ישתמש באומנות שלמד ממנו לירד לאומנותו.
 
ניסן תשל"ז. מע"כ ידידי הנכבד שליט"א.
 
<b>בדבר</b> ראובן שלימד את שמעון בחינם אומנות שלו והתנה עמו ששמעון לא יעסוק באומנות זו באופן שיגיע היזק לראובן, והסכים שמעון לתנאי זה ונדר כך ע"ד ראובן, ולאחר זמן הלך שמעון וטען טענות כנגד הפועלים של ראובן ומתוך כך מבקש שיתירו לו נדרו, אם יכול להתירו כל זמן שאין ראובן תובעו לדין.
 
<b>הנה</b> מכיון שענין נדר זה הוא נוגע לשני בעלי דינים אין זה ענין שאלת איסור והיתר שיכול חכם בעל הוראה לפסוק הדין על פי שאלת הנודר לבד אלא הוא דין תורה כמו דיני ממונות שצריכין שני בעלי הדין לבא לפני הדיין או דיינים שיסמכו עליהם ואחר שיטענו טענותיהן יפסקו כפי הדין ואם הנודר רוצה לעבור צריך מי שהצריכו שידור לילך לאיזה ב"ד שישלחו להרוצה לעבור הזמנה שיבא לדין ולעכבו שלא יעבור על נדרו עד שילך לדין עם המדירו ויפסקו, ואני אין בכחי לעסוק בזה מפני חולשת בריאותי ואיכא ועד הרבנים ואגודת הרבנים והתאחדות הרבנים העוסקים בזה.
 
ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן לו</h3>
 
<b>תלמידות</b> שעשו הצגה באופן שההכנסה תהיה לצדקה אם שייכת לבית הספר שלהן.
 
<b>עש"ק</b> החדש וער"ח ניסן תשכ"ד. מע"כ ידידי הנכבד מוהר"ר אהרן ראבינאוויץ שליט"א.
 
<b>בדבר</b> ההצגה שעשו התלמידות שלך כדי שההכנסות ממנה יופרשו לצדקה, ועל פי עצתך הדפיסו בכרטיסים שההכנסה תוקדש לפעילי המחנה התורתי בא"י, ואח"כ נתבקשו לשנות את המטרה ושההכנסה תוקדש לבית הספר שלהן. הנה מאחר שהבית יעקב דאיסטסייד הוא מהמקומות שעובדים בה הפעילים דכאן, וגם ענין הכנסה זו אף שהיא חדשה מ"מ הרי היא בחלוף עסק אחר להכנסה הוא שייך לכאן אבל מכיון שכבר נדפסו הכרטיסים ע"ש פעילי המחנה התורתי בציוי מורם, כדי שלא יהיה זלזול למעכ"ת אשר הוא המורה שלהם, יש להשאיר הכרטיסים בשם זה אבל הכנסה שיהיה מזה שייך להפעילים דכאן כפי שנסדר.
 
ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן לז</h3>
 
<b>אם</b> רשאי בן להשגיח בשם אביו בענייני כשרות שאביו ממונה עליהם.
 
<b>ער"ח</b> אדר תשל"ט מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר משה ווואלקין שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר אם יש לכתר"ה רשות ליכנס ברשות אביך הגר"ש שליט"א במקומות שהוא רב הממונה מהם על השגחת עניני כשרות וכ"ש בשליחותו בזמן שקשה לפניו מאיזה טעם להיות בעצמו שם.
 
<b>הנה</b> לע"ד פשוט שכמו שמצינו במפקיד /ב"מ/ דף מ"ב ע"א דאמר רבא כל המפקיד על דעת בניו הוא מפקיד ואין יכולין לומר אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר, כמו כן הוא בשמירה דהשגחה דכשרות דאם יש להרב בנים חשובים ויראי השם שראוין להשגיח על הכשרות ליכא שום חסרון לענין מעשה ההשגחה ויכול האב לשלח גם לבנו תחתיו, ורק כשהבן עדיין אינו מפורסם כהאב יהיה מוכרח האב להיות הכותב והחותם לעלמא בדבר ההשגחה, ואפילו כשהבן כבר נעשה מפורסם בעולם יכול לטעון בחיי האב שהשינוי לעלמא בשם רב אחר אולי יהיה עי"ז חלוק למסחרו אצל אנשים, אבל כשהאב הוא הכותב וחותם שמו מחמת שמאמין לבנו משום שמכירו אינם יכולין למחות.
 
<b>ובכלל</b> כשהרב אינו יכול לפעמים לבא בעצמו רשאי לשלח גם רב אחר ממש שסומך עליו ויכול לחתום על דבריו כשאומר שהוא כשר נמי יכול לשלוח, אבל כמובן שלשלח אחר הוא רק לפרקים כשאיכא טעם גדול על מה שלא היה יכול לבא בעצמו, אבל את בנו הראוי לכך ומאמינו לחתום ע"פ דבריו יכול הרב לשלח בכל עת שרוצה אפילו כשאינו אנוס, מטעם דאמר רבא, דבעה"ב =דבעל הבית= שהוצרך ולקח את הרב להיות ממונה על ההשגחה היתה דעתו מתחלה גם על דעת בניו הרבנים הראוים. ולכן יכול אתה לבא להמקומות של מר אביך הגר"ש שליט"א ברשותו ואין יכולין למחות ובפרט שאני יודע ומכיר אותך כי יש לסמוך עליך בלי פקפוק.
 
ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן לח</h3>
 
<b>בענין</b> שו"ב =שוחט ובודק= שכשקבלו אותו התנו שיגור אצלם ואעפ"כ הוחזק לגור במקומו.
 
<b>ערב</b> חג הסוכות תשכ"ט. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר מרדכי מנחם מענדל בורשטיין שליט"א הרב בקענזעס סיטי.
 
<b>בדבר</b> השו"ב שמתחלה כשקבלו אותו התנו שיביא את משפחתו לדור בקענזעס סיטי אבל אחרי עבור זמן קצר אמר שא"א לו להביא את משפחתו מס"ט לואיס כי אין רצון אשתו לעזוב ס"ט לואיס, ומאז עברו תשע שנים שהיה בא בכל שבוע ושבוע על איזה ימים לקענזעס סיטי ושחט כל השחיטה שעליו בין בבית המטבחיים של החברה (קאמפאניע) ובין העופות אצל הקצבים (הבוטשערס) ושתקו בדבר תנאם שיביא משפחתו ונתנו לו לשחוט. ועתה נסגר בית המטבחיים ורוצה לבא לקענזעס סיטי כמו שעשה כל התשע שנים בשביל שחיטת העופות ואין רוצים הקצבים. הנה צדק כתר"ה במש"כ שכיון ששחט כל התשע שנים בלא שום מחאה ותביעה מצד הקצבים בדבר התנאי שאם לא יביא משפחתו לא ישחוט אצלם ואדרבה הם נתנו לו לשחוט בידיהם, בטל התנאי ויש לו החזקה על שחיטתו שם. ופשוט שאף שהשחיטה בבית המטבחיים ליכא, מ"מ על שחיטת העופות אם רוצה לבא לקענזעס סיטי אף רק בשביל שחיטת העופות לא נתבטלה חזקתו לענין העופות.
 
<b>אבל</b> פשוט שהוא רק אם טענתם הוא מצד תנאם שיביא משפחתו, ומצד שנסגר בית המטבחיים. אבל אם יש להם טענות אחרות כגון שרוצה סך גדול על העופות לבד באשר שצריך לבא מס"ט לואיס ויש להם להשיג שו"ב אחר שיקח בעד העופות רק כפי הראוי לשלם בעד עופות לבד, היא טענה גדולה כי ודאי אין להם לשלם בעד עופות לבד סך גדול מכפי הראוי לזה באשר שהוא דר בס"ט לואיס דלזה אין לו חזקה. אבל לפי הנראה ממכתב כתר"ה שכל טענתם הוא בשביל התנאי לכן צדק כתר"ה שהתנאי כבר נמחל.
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן לט</h3>
 
<b>ועד</b> רבנים שהוחזקו בעניני כשרות והשגחה ואחר רוצה להתערב בענינים אלה.
 
<b>ל"ג</b> בעומר תשכ"ה. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר זאב וואלף לייטער שליט"א וכל ידידי הרבנים הגאונים שבועד הרבנים אשר בפיטסבורג.
 
<b>הנה</b> בדבר עניני כשרות אשר בפיטסבורג ודאי פשוט וברור אשר צריך להיות תחת כתר"ה וכל חברי ועד הרבנים כאשר היה עד כה, דכן הרי היה צריך להיות דכל מילי דעניני איסור והיתר וכל הדבר הנוגע לתורתנו הקדושה ומצותיה עלייכו רמי, ובפרט שכן היה כל העת שהוא דבר שכבר נקנה ונזכה לכתר"ה וחברי ועד הרבנים, בין מצד זכות המצוה שיש בזה בין מצד הנאמנות אשר כבר נתקבל בעיר ובמדינה בין מצד עניני ממון והכנסה שיש מזה, ואין רשות לכל אדם להתערב בעניני כשרות והשגחה שלא ברשות כתר"ה וחברי ועד הרבנים אף שהוא סמוך ומומחה, וכל שכן שאין רשות לאיש אשר כתר"ה וחברי ועד הרבנים אין מכירים אותו לרב ומורה הוראה כלל להתערב בעניני כשרות והשגחה, ואסור לכל אדם לסמוך על השגחותיו כלל.
 
משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מ</h3>
 
שלש תשובות בענייני השגת גבול.
 
כסלו תשל"ט.
 
<b>א.</b> רבנים שהוחזקו להיות משגיחים בבית מטבחיים ואנשי השגחה אחרת מנסים ע"י כפיה והוצאת ש"ר =שם רע= להעבירם.
 
<b>הנה</b> היו אצלי הרבנים הגאונים אשר הם ממונים מכמה שנים לרבנים המכשירים בבתי המטבחיים במדינתנו בקובלנא כי אנשים מאיזה השגחה אחרת מוציאים לעז שלא כדין, ואין מניחין להמקומות שתחת ידם מליקח בשר מבתי המטבחיים שתחת השגחתם, כדי להכריח הבעלים שיכנסו תחת ההשגחה האחרת. והרי דבר פשוט וברור שאיכא איסור השגת גבול אף בדברים שלא קנו ממש אלא בהבטחה וכדומה וכ"ש בדברים שנקנו שהוא גזל ממש וענין הרב במקום שנותן השגחה הוא קנין למשרה ההיא לא רק כדין פועל אלא גם יותר מזה. ואף בלא ענין פרנסה איכא איסור דהוצאת שם רע ובזיון גדול. אשר על כן הנני מודיעם בזה שאסור לעשות שום תחבולות לא בדברים ולא באופן לאסור מליקח הבשר שלהם בהמקומות שתחת ידם. ואם יש לכם ממש טענות אל איזה בית מטבחיים צריכין להביא הטענות בב"ד ולפני הרב המכשיר כדין התורה ושיהיה פס"ד בזה מהב"ד, ואם תקבל אותה השגחה איזה בית מטבחיים מאיזה רב המכשיר באופן הכרח ע"י שם רע וע"י כפיה כנזכר לא יוכר הכשר בית מטבחיים ההוא בשום אופן.
 
<b>ב.</b> קהל שרוצים להוציא הוצאות להוסיף על ביהכ"נ או לבנות חדש וחוששים מהשגת גבול.
 
<b>הנה</b> באו לפני הרב שליט"א שיסד זה כבר בית כנסת באיזה רחוב שהמתפללים שם הצריכים לביהכ"נ זה גרים משם ועד רחוב פלוני וכמדתו לרוחות האחרות, עם ראש הקהל מביהכ"נ הזה, ואמרו כי כאשר ניתוספו מתפללים שיש בזה צורך גדול להוסיף על ביהכ"נ הזה או במקום זה, או לשנות ולבנות ביהכ"נ שיוכל לכלול כל הצריכים והרוצים להתפלל שם במקום אחר במשך זה, ומוציאין על זה סך גדול, שחוששין שלא יבא איזה רב ממקום אחר ויבנה עוד ביהכ"נ חדש ויפסידם בהפסד גדול. שלכן אני אומר שיהיה בזה איסור השגת גבול ולטותא דהקרא על איזה רב מאיזה מקום לבא למקום זה וליסד מנין חדש אף לא באיזה בית קנוי או שכור, ואף לא בחלק אחד מבית, וכ"ש שלא לבנות ביהכ"נ מיוחד, לא בנוסח ספרד ולא בנוסח אשכנז, ואף לאנשים בעלמא אסור. אבל באשר אי אפשר לבנ"א לידע העתידות והרי אפשר שבמשך הזמן ירבו האוכלוסין לעם רב שיצטרכו ליותר ביהכ"נ לכן האיסור נקבע על משך עשר שנים ואחר זמן זה הוא כפי שיראו הרבנים הגדולים אחרי שיבררו הדבר בדעתם הגדולה אם להמשיך האיסור לעוד זמן.
 
<b>ג.</b> קהל שהוחזקו לשחוט בבית מטבחיים בעירם, והקהילה האחרת גרמו שיהיו מוכרחין להפסיק.
 
<b>הנה</b> בא אצלי האלוף הנכבד שליט"א אשר הוא מקהלת מחזיקי הדת אשר שם הוא הרב הרה"ג שליט"א ובא בקובלנא אשר על ידו של כתר"ה, הרב דקהילה האחרת, הפסיקו מלהניח לקהלת מחזיקי הדת ודעמם לשחוט בבית המטבחיים אשר בעירכם ומוכרחין לשחוט במקום רחוק שיש להם מזה הרבה צער ועיכובים והפסד ממון, והם היו הקודמים אשר שחטו שם. ולכן אף שאני ברחוק מקום טובא שאי אפשר לפני לדון בזה אבל זה אני יכול לומר גם בלא שמיעת טענות שני הצדדין שאין לכתר"ה ודעימיה רשות להפסיקם למחזיקי הדת ודעמם שהם גם כן קהל חשוב מלשחוט בבית המטבחיים בעירכם והם בחזקתם כל זמן שלא תתבעו אותם לדין במדינה סמוכה בב"ד חשוב ותזכו בב"ד, ועד אז רשאין לשחוט, שלכן מוכרח כתר"ה לראות אצל שלטון העיר שיניחו אותם לשחוט כמתחלה, וישרה השלום ביניכם. ובטוח אני אשר כתר"ה יראה לעשות כדין התורה אשר כתבתי.
 
משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מא</h3>
 
<b>בעניני</b> זכיה לקטנים ולגדולים, יפת תאר, יציאת עבד בראשי אברים, ואם יצא כשבירך בורא מיני מזונות על יין.
 
<b>יום</b> ב' כ' אלול תשט"ז. מע"כ בני אהובי הרה"ג ר' שלו' ראובן נ"י שלו' וברכה כל הימים.
 
<b>לא</b> היה לי קודם השבת פנאי להשיב כי הפצירו בי להיות על הקאנווענשן של צעירי אגו"י, וכעת מצאתי הזמן להשיב.
 
<b>א.</b> ברש"י קדושין מ"ב ע"א שכ' שמחלוקת הארץ ילפינן גם אפוטרופוס לקטנים וגם זכיה לגדולים.
 
<b>בדבר</b> קושיתך ברש"י קדושין דף מ"ב ע"א דכתב לא זכות גרידתא לגדולים איכא למשמע מינה אלא לאורויי נמי דלקטנים אפי' חובה מחמת זכות רשאין, הא בגמ' איתא דלגדולים הוא מדין שליחות ומנלן דין זכיה, דבקטנים הוא מדין אפוטרופוס דכה"ג אין יכולים לגדולים שלא בפניהם, היא קושיא גדולה. ומש"כ בפני יהושע שם ד"ה אלא שילפינן זכיה משליחות דזכיה מטעם שליחות לא נכון כלל כדכתבת שודאי אין למילף זכיה משליחות אלא אחר שידעינן שאיכא דין זכיה אמרינן שהוא מטעם שליחות. וגם עיין בקצה"ח סי' ק"ה ס"ק א' שסובר לרש"י דזכיה לאו מטעם שליחות וא"כ ודאי שצריך קרא לדין זכיה. אך אני בדברות משה למס' גיטין לדף י"א סי' ט' ענף ג' בארתי שגם לרש"י אפשר שסובר כתוס' דהוא מדין שליחות וכן יסבור הפנ"י אבל עכ"פ צריך קרא.
 
<b>וצריך</b> לומר דרש"י סובר דמה שמעמידין אפוטרופוס אפילו כשאפשר להיות חובה מהזכות משום דכיון שא"א לחכות עד שיגדלו נחשב להם מינוי האפוטרופוס להכנס בזה עבורם שהוא זכות, אף שאפשר שיצא מזה חובה, כיון דבלא שיכנסו לזה א"א להיות הזכות שיותר מצוי ובשביל זה טוב להם גם ליכנס לספק הקטן שיבא מזה חובה. וא"כ הוא רק אם איכא דין זכיה שלא בפניו דאם ליכא כלל דין זכיה אין למנות להם אפוטרופוס כלל, ונמצא שמדין העמדת אפוטרופוס להקטנים ילפינן שפיר שאיכא דין זכיה שלא בפניו גם לגדולים שאין שייך להם דין אפוטרופוס. אף שמהקרא ידעינן רק דין שליחות לגדולים והעמדת אפוטרופוס לקטנים. והוא דלא כפי' הר"ן דאף דלא זכין לקטן מדאורייתא מ"מ מעמידין אפוטרופוס משום שלהם היתה וחלוקתן גלוי מלתא בעלמא וא"כ אין למילף דין זכיה שלא בפניו לגדולים. דרש"י סובר שמכאן ידעינן שאיכא דין זכיה לקטנים מדאורייתא וכן שלא בפניו לגדולים, וילפינן שפיר.
 
<b>ב.</b> בהא דכ' התוס' (קדושין כ"א ע"כ) דיפ"ת =דיפת תואר= ששריא גבי ישראל אין כאן חידוש.
 
<b>וקושיתך</b> בתוס' קידושין דף כ"א ע"ב ד"ה בביאה שניה שכתבו דביפת תאר כי שריא גבי ישראל אין כאן חדוש, הא איכא איסור דקנאין פוגעין בו דהא הוא כפרהסיא כשרואין שמביאה לביתו. וגם ברש"י /קידושין/ דף מ' ע"א ד"ה אמר מאי נפ"מ איתא דאף בצנעא דמי לאוכל דבר טמא, וגם הא איכא איסור עשה דולא באשת חברו. הנה לא קשה כלום דאלו האיסורין הם רק בביאה ראשונה, אבל התוס' איירו בביאה שניה שנעשית גיורת דאף שמתגיירת בע"כ עשאה הכתוב כגיורת כדמסקי התוס', וא"כ לא הותר כלום לגבי ישראל, דגם האיסור עשה של ודבק באשתו ולא באשת חברו ליכא, דהגירות הפקיע אישות של העכו"ם דכקטנה שנולדה דמי. ולענין ביאה ראשונה שאוסר שמואל לכהן בלשון שני הוא מטעם דכל היכא דלא קרינא והבאתה לא קרינא וראית בשביה, אבל מצד האיסור הניתוסף בכהן היה מודה גם שמואל כיון דגם בישראל יש איסור.
 
<b>ג.</b> בשי' רש"י (קדושין כ"ב ע"א) הביאה ראשונה ביפ"ת מותרת רק לאחר כל המעשים.
 
<b>וקושיתך</b> על תוס' (שם /קידושין/) דף כ"ב ע"א סד"ה שלא שכתבו שאין לתרץ שפיר לפי' הקונטרס מה חלוק בין ביאה ראשונה לשניה, וכוונתך דעכ"פ ביאה ראשונה יש להתיר כיון דלא דברה תורה אלא כנגד יצה"ר =יצר הרע= ואף שצריך לחכות עד אחר כל המעשים בטל יצה"ר ממנו כיון שיש לו פת בסלו אף רק לביאה אחת. נראה לע"ד דלפי' זה הא לא מצינו שהותר איסור לישראל ביפת תאר וא"כ מנלן להתיר לכהן שאסור בגיורת. דגם לרב לל"ק דמתיר גם בביאה שניה אף שלא הותר לישראל שום איסור בביאה שניה אינו משום דמסברא בעלמא יאמר להתיר איסור דגיורת אלא משום דלביאה ראשונה, הא אף לישראל הותר איסור שילפינן מזה גם לכהן דמ"ל חד איסור מ"ל תרי איסורי והואיל ואשתריא אישתרי, שלא מסתבר לו שתתיר התורה למקצת, אבל אם גם ביאה ראשונה לא הותרה אלא לאחר כל המעשים, הרי לא מצינו שהותר איסור כלל אם הקרא איירי לישראל, ואין לנו להתיר לכהן שהוא להתיר איסור. וניחא מה שכתבו אין לתרץ שפיר דמשמע דבדוחק יש לתרץ שהוא משום דנימא דמה שמתיר רב לל"ק גם בביאה שניה הוא מטעם דסובר דגם זה שעשאה הכתוב כגיורת גמורה אף שמתגיירת בע"כ נמי נחשב כהיתר איסור, ולכן יליף גם לכהן אף שיש לו איסור גיורת, ומה שאמר הואיל ואישתריא אישתרי הוא טעם שלו גם על מה שהתירה תורה לישראל והחשיבה כגיורת, ואותו הטעם יש לו גם לכהן הואיל והתירה איסור גיורת כאן אישתרי. ושמואל סובר דזה שנחשבה גיורת אף שהוא ג"כ חדוש היתר אינו חדוש היתר בהביאה ונישואין דאחרי שנתחדש שהיא גיורת היא מותרת בלא חדוש ואין למילף שהותר גם איסור ביאה אף שגם ההיתר בדין גירות הוא כנגד יצה"ר דאולי איסור ביאה חמור. וגם החדוש בגירות הוא רק חדוש בדין ולא היתר באיסורים. ורב סובר שעכ"פ יש למילף כיון שחזינן שחדשה תורה היתר כנגד יצה"ר גם איסור ביאה יש להתיר. אבל לתוס' מסתבר שאין למילף ממה שנחשבה גיורת ולכן אין רוצים לפרש שרב יפלוג על זה.
 
<b>ומה</b> שהקשה אחד הא רש"י בסנהדרין דף כ"א ע"א ד"ה מותר פי' שתמר היתה בת דוד, ודאי תירוץ התוס' שתמר לא היתה בת דוד אלא היתה מעוברת מנכרי מקודם לכן אינו לרש"י דהתם אלא תירוץ עצמם הוא אליבא דשיטת רש"י. אבל הנכון לע"ד לפי משמעות לשון רש"י בסנהדרין שם שכתב תמר בת יפת תאר היתה קודם שנתגיירה בלב שלם ילדה לו לדוד את תמר והיתה אצלו בתורת יפת תאר, עיי"ש שסובר רש"י דלא נתחדש כלל שהיא גיורת גמורה אלא שבעצם אינה גיורת כשאר אשה שנתגיירה בע"כ, ולכן לענין דין היוחסין ולדה כמותה כולד ישראל הבא על הנכרית אבל מ"מ להתיר היפת תאר הצריכה תורה שתתגייר מתחלה אף שהוא בע"כ ואינה גיורת ממש, ולכן נקראת בשר תמותות שחוטות, אף שלרש"י הוא אחר כל המעשים ומותרת לו גם לעולם אף בלא גירות, וכן היתה מעכה לדוד שזמן גדול היתה אצלו בתורת יפת תאר שנתגיירה רק בע"כ ולא בלב שלם ואז ילדה את תמר והיה לה דין ולד נכרית שהולד כמותה. ומה שאבשלום היה כשר למלוכה משום שאחר זמן נתגיירה מחדש בלב שלם ובקבלת מצות ואח"כ נתעברה והולידה את אבשלום, שלכן אבשלום הוא כמותו. וממילא לא קשה לרש"י מתמר אף שהיתה בת דוד משום שאף אחר כל המעשים אינה בדין גיורת ליוחסין כ"ז שלא נתגיירה בלב שלם. ועיין בפי' הרמב"ן בחומש (דברים כ"א י"ד) שרצה לפרש מתחלה שגם הקידושין שנתפסין כדדריש ולקחת ליקוחין יש לך בה הוא רק בהיותה עמו וכאשר אח"כ ישנא אותה ישלחנה כאנוסה בלא גט, ואולי יסבור כן רש"י, דלפ"ז ודאי אין לה דין גיורת גמורה דאם היא גיורת איך תצא בלא גט אלא שהוא חדוש התורה שאף שאינה גיורת לדיני התורה וליוחסין נתפסין הקידושין ונידונית כא"א רק בהיותה עמו.
 
<b>ד.</b> לר"ש דיליף (קדושין כ"ד ע"ב) דבשן ועין צריך גט שחרור משילוח שילוח מאשה, אמאי איצטריך גז"ש =גזרה שוה= דלה לה מאשה לשחרור שטר בעבד.
 
<b>וקושיתך</b> (שם /קידושין/) בדף כ"ד ע"ב על ר"ש שיליף שילוח שילוח מאשה דאף עבד בשטר, אמאי צריכים לדרוש עצם שחרור שטר מלה לה, הוא פשוט דמשילוח שילוח היינו אומרים דדוקא בשן ועין מועיל שטר שחרור ולא בשטר לבד והוצרך קרא דלה לה שאם רוצה לשחרר יכול בשטר לבד דהשטר בעצמו הוא המשחרר ובלא שילוח שילוח היינו אומרין דשן ועין הוא ג"כ שחרור כדסברי שאר תנאי וא"צ גט שחרור הוצרך לשילוח שילוח שלא משתחרר בלא שטר והשן ועין עשו רק שיתחייב לשחררו.
 
<b>ה.</b> אי ילפינן כ"ד ראשי אברים בכלל ופרט וכלל או ברבוי ומיעוט ורבוי.
 
<b>וקושיתך</b> על הר"ן (קדושין כ"ד ע"א, ט' ע"א מדפי הרי"ף ד"ה שאין חוזרין) דכתב על כ"ד ראשי אברים שיוצא בהן העבד שבגמ' ילפינן מכלל ופרט וכלל והא בגמ' מסיק דלחפשי ישלחנו ריבויא הוא, ולכן נתרבה ג"כ תלש בזקנו ודלדל בו עצם, נראה לע"ד בתרי תירוצים, א' שסובר כהק"נ סי' כ"ט אות ר' אליבא דהרי"ף שמה השמיט הא דתלש בזקנו ודילדל בו עצם הוא משום דסובר דאינו יוצא בזה לחירות אלא בכ"ד אברים לבד דסובר דברייתא דבכולם עבד יוצא בהם לחרות הוא רק על הכ"ד אברים דוקא ופליג א"כ לדידיה הוא רק מכלל ופרט וכלל אבל לע"ד דחוק טובא לפרש שפליג כשלא מפורש זה בגמ'. ב' דסובר כהרמב"ם פ"ה מעבדים ה"י דגם דלדל בו עצם בטל ממלאכתו שהוא מעשה השנים הקבועות באותו העצם, ועיין בכ"מ שהרמב"ם מפרש הגמ' שהקושיא מתלש בזקנו היא משום שאינו בגלוי שהרי העור מכסה, וכוונת הכ"מ נראה שזה נחשב נראה כיון שעכ"פ ניכר, אבל הבטול ממלאכה לא ניכר, ובשן ועין ניכר גם הבטול מלאכה דכו"ע לא יסתפקו בזה ובכאן לא ניכר בטול מעשה השנים וכדחזינן שהרבה סוברים דליכא בזה בטול מלאכה משום שלא נבטל לגמרי או משום שיש לתלות הבטול גם בדברים אחרים. וילפינן מלחפשי ישלחנו ריבויא שגם זה נחשב בטול מאלכה אף שלא ניכר הבטול כ"כ והוי ממילא בכלל הלמוד דכלל ופרט וכלל. ולא מפרש כרש"י שריבויא הוא פירושו שחזר ממה דדריש בכלל ופרט וכלל ודריש בריבה ומיעט וריבה אלא מפרש ריבויא לדבר זה שגם בטול מלאכה כזה הוא בכלל ומקשה דנרבה דגם צמתה ידו וסופה לחזור יתחשב כאין סופה לחזור משום דסתם בנ"א חושבים שלא יחזור כדאיתא בב"ק דף פ"ה סע"ב בתוס' ד"ה שבת כיון שהוא ריבוי לפרש מה שלומד מהכלל ופרט וכלל. וניחא לפ"ז מה שהקשה מהכהו על ידו וצמתה וסופה לחזור שמברייתא אחרת, ולא הקשה שנרבה כל חוזר ומברייתא זו עצמה, דלפרש"י קשה קצת, אבל למה שפירשתי להרמב"ם והר"ן ניחא דכיון שאינו ריבה ומיעט וריבה אלא ריבויא לפרש מה שילפינן גלוי ואינו חוזר הקשה דנרבה דגם מה שלבנ"א נחשב אינו חוזר אף שחוזר באמת יתחשב אינו חוזר ותניא דהוא בדין אינו חוזר. ובברייתא זו אפשר לפרש שרק מה שידוע לחוזר אינו יוצא לחרות.
 
<b>ומה</b> שתירצת מה שלמסקנא דהוא בריבה ומיעט וריבה ממעטינן שנים משום דאין למעט מעין אלא אחת מה שחוזר ולא מה שלא נברא עמו ולכן הוי שן למעט מה שאינו בגלוי הוא תירוץ נכון.
 
ו. אם יצא כשבירך במ"מ =בורא מיני מזונות= על יין.
 
<b>ומה</b> שאתה שואל אם יצא כשבירך על היין במ"מ, הנה אף שבברכות דף ל"ה ע"ב איתא דיין סעיד ורק מטעם דלא קבעי אינשי סעודתייהו עלויה לא מברכין שלש ברכות, מ"מ לענין ברכה דמתחלה לא יצא בברכת במ"מ, ועיין בש"ע /או"ח/ סי' ר"ח סעי' י"ז שיצא בתמרי וביין בברכת ג' ברכות לאחריו ולא הוזכר זה לענין ברכה ראשונה משמע דלא יצא, דלא נתקנה על כל דבר שזיין דהא כל מילי זיין בר ממים ומלח, אלא על דבר שאיקרו מזון דהם רק מחמשת המינים, ויין אף דסעיד לא מיקרי מזון. אך לתוס' עירובין דף ל' ע"א דסברי דלהחולקים על רב ושמואל באורז ודוחן סברי דכל מילי מיקרו מזון אף דלא תקנו במ"מ אלא על הך דקבעי סעודתא עלייהו א"כ כמו שיוצא בג' ברכות לאחריו מטעם זה כדאיתא ברא"ש ברכות דף י"ב (פ"א סי' י"ד) בשם תלמידי הר' יונה שהרי אפילו לכתחלה ראוי שיברך עליו זה אלא משום דלא קבעי עילויה עיי"ש, וכיון שלתוס' גם במ"מ שלא מברכין על היין הוא משום דלא קבעי סעודתא עליה הי"ל לטעם זה לצאת בדיעבד כשבירך במ"מ. אבל עכ"פ גם לתוס' משמע שלא יצא, דהא אין חלוק בין יין לשא"ד לענין במ"מ דכולהו זייני ולא קבעי סעודתא עלייהו, אלמא דלענין ברכה דמתחלה תקנו בדוקא על דבר שלא קבעי סעודתא שלא יברכו במ"מ אלא הברכה שתקנו לכל אחד וא"כ גם ביין נמי לא יצא דמעלת סעיד שיש ביין שייך רק לענין בהמ"ז שלאחריו.
 
והנני אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מב</h3>
 
<b>אם</b> יש איסור לבנות מקווה בכסף שנותר מסכום שהקדיש אחד בצוואתו להדפסת ספרו על נחיצות טהרת המשפחה.
 
<b>יום</b> א' תרומה תשי"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם חו"ב סוע"ה כש"ת מוהרא"ש הכהן שליט"א הגאבד"ק ריסקיווע בעה"מ ס' הנכבד אורחות המשפטים שלו' וברכה כל הימים.
 
<b>הנה</b> בדבר הצואה שהקדיש סך מסוים להדפסת ספר שלו על נחיצת טהרת משפחה ודיני נדה וטבילה ולהפיצם בישראל וכבר קיימו זה הקרובים והיות שעוד נשאר איזה סכום כסף ורוצים לבנות מהם מקוה במקום שנתקבצו הרבה מאחב"י =מאחינו בני ישראל= שרובם עניים ואין בידם לבנות בעצמם אם יש בזה איסור מדין מצוה לקיים דברי המת. לכאורה יפה כתב כתר"ה שאין בזה משום מלקדה"מ =מצוה לקיים דברי המת= משום דלא הושלש מתחלה לכך. ואף שמשמע מלשון מכתב כתר"ה שציוה זה ליורשיו שסיפק בידם לקיים וא"כ תלוי הדבר במחלוקת כדהביא כתר"ה ולא ברור הדין כ"כ כי אף שרבו הראשונים שסברי שלא מהני הא עכ"פ הסמ"ע /חו"מ/ בסי' רכ"ב ס"ק י' והש"ך בסק"ד וסק"ז וכן הרמ"א בתשובה סי' מ"ח הביאו רעק"א בתשובה סי' ק"נ סברי כהריטב"א בשם הרא"ה דמהני בקבלו עליהם לקיים. ומש"כ בנה"מ סק"ב להקשות /חו"מ/ שבסי' ר"נ סעי' כ"ג כתב המחבר ב' דעות לא מובן כ"כ דהתם לא הוזכר שציוה ליורשין אלא אמר תנו סתם ואיירי שאמר זה לאחרים שגם בזה יש שסובר דמצוה לקדה"מ דהוא לשאר תירוצי התוס' אבל בציוה ליורשיו לא הוזכר שם ולכן אולי סובר הש"ע דמהני כהריטב"א. ואולי כוונת נה"מ היא דלא יסתור מה /חו"מ/ שבסי' רנ"ב סעי' ב' פסק המחבר בהחלט והוא שנותנו עכשיו לשליש לשם כך ובסי' ר"נ הא כתב ב' דעות לכן מפרש שבסי' ר"נ איירי המחבר בציוה ליורשיו שבזה לא החליט והביא ב' הדעות. אך אין זה הכרח כ"כ עכ"פ אף להנה"מ יש בזה עכ"פ ספק להב"י. ומסתמא אמר זה בפניהם וקבלו עליהם לקיים ולכן אולי גם רעק"א בתשובתו פסק רק שאין בכחו לחייב את בניו משום דהוא עכ"פ פלוגתא דרבוותא כדדייק מלשון הריטב"א. והשגתו על הרמ"א והש"ך יהיה רק על מה שמשמע לו שסברי דכו"ע מודו להריטב"א. וא"כ בעובדא דידן שהוא אדרבה לעשות מעשה נגד הצואה אפשר גם רעק"א מודה דאין יכולין לשנות מצד שהוא פלוגתא דרבוותא. אך מלשונו שמסיק ועכ"פ למאי דקיי"ל כר"ת דבלאו השלישו אין בזה דין מצוה לקדה"מ הוא כמחליט שלא כהריטב"א אבל למעשה עכ"פ יש לחוש להסמ"ע והש"ך וכהנה"מ שהוא דין ספק.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה שאפי' יהיה ספק בדין הא מצוה לקדה"מ הוא מצוה דרבנן ויש להיות ספקו לקולא הנה לכאורה אין ברור כ"כ שיהיה ספקו לקולא אף שהוא רק דרבנן מדהחמירו בו לדחות עשה דאורייתא דלעולם תעבודו בציוה ליורשיו לשחררה שכופין את היורשין לשחרר בגיטין דף מ' ע"א עיי"ש ברש"י ואיפסק כן ברמב"ם פ"ו מעבדים סוף ה"ד ובש"ע יו"ד סי' רס"ז סעי' ע"ז. וא"כ אולי החמירו בו גם בדין ספק שלא יהיה לקולא דלא כשאר דרבנן. ואף שכתבו התוס' בגיטין בדף ל"ח ע"א ד"ה כל דמה שמותרין לשחררה הוא כיון דאין היורשין רשאין להשתעבד משום מצוה לקדה"מ שוב ליכא איסור על נתינת הגט וכוונתם צריך לומר דאף שבדבורו לא יצא לחרות אף שלא להשתעבד ביה אלא משום מצוה לקדה"מ =לקיים דברי המת= מ"מ כיון שנעשה השחרור ע"י ב' בנ"א בב' מעשים שעל כל אחת מהן לבד אין עוברין דהא ע"י הדין דמצוה לקדה"מ נתחלק הממון מהאיסורים ונעשה רק שאין יכולין להשתעבד בה וע"ז לבד בלא גט שחרור סברי שליכא האיסור עשה ואח"כ על נתינת הגט שהוא רק להתיר האיסורים שעליה ולא מעבודה נמי ליכא האיסור עשה. אבל הא עכ"פ נגרם ע"י התקנה דמצוה לקדה"מ שתתבטל העשה דלעולם תעבודו דהא לא יצויר מדאו' אופן המותר כזה דמפקיר עבדו שצריך גט שחרור פשוט שאסור אף שהוא בב' מעשים כיון דהוא עצמו משחרר ורק במצוה לשחרר לאחר שתקנו דין מצוה לקדה"מ יהיו ב' המעשים ע"י שנים בהכרח שלכן נמצא שהתקנה עשתה דבר זה שיגרום שיעשה השחרור שהוא נגד רצון התורה אף שיהיה זה בלא מעשה האיסור ע"י אחד כולו, ומ"מ לא השגיחו ע"ז והחמירו בו א"כ אפשר שהחמירו בו גם בספק.
 
<b>אך</b> להרשב"א שתירץ דכל שאמר האב שחררו אומדין שעשה לו טובה שהוא חייב לו כך על גמולו דאחזוקי אינשי בעוברין לא מחזקינן עיי"ש ליכא ראיה דהחמירו במצוה זו דלקדה"מ ולכן גם לענין ספק אין להחמיר בו יותר משאר דרבנן. אבל אם נרצה להקל מטעם זה נצטרך עכ"פ להודע בברור שלא הושלש לזה דאף שהמעות מונחים בבאנק אם מסר להיורשין שציוה להם את הנירות שיהיה להן הכח בהם ליקח המעות מהבאנק לקיום צואתו נחשב ודאי כהושלשו המעות לכך וכ"ז הוא רק מדוחק שהרי לתוס' אין ברור להקל מטעם זה כדלעיל.
 
<b>אך</b> עכ"ז נוטה דעתי להיתר מצד האומדנא שכיון שכל מגמתו בצואתו היתה להרבות טהרה בישראל ודאי ניחא לו שיעשו במותר המעות מקואות במקומות שצריכים. אבל כיון שהוא רק מטעם זה הוא רק דוקא בהמותר שכבר קיימו צואתו והדפיסו ספריו ורק שאולי יצטרכו להדפיסם פעם שנית לכשיכלו במשך חמשים שנה ויותר היא אומדנא גדולה שלבנות מקואות שהוא עתה עדיף לו מלהניחם לזמן רב שמצוי גם שלא יעשה בהם כלום וגם בכלל החיוב הוא לעשות מה שאפשר עתה בעניני המצות מלדאוג ולעשות על שנים דאחר זמן רב שאין מחמיצין את המצות. אבל אם יש צורך להדפיסם עתה ליכא האומדנא דכוונתו בהדפסת ספריו היתה להרבות נשים שירצו לשמור דיני נדה בזה שיתבוננו מקריאת ספריו חומר האיסור וכדומה שתועלת זה ליכא בבנין מקוה לנשים שאין חשודות כלל לעבור ח"ו ואף אם המקוה במקום רחוק. ולכן מהסך שצריך להדפסת ספריו ולהוצאות הפצתם בישראל גם למקומות שחוץ למדינה כמו לענגלאנד /לאנגליה/ ולפאריש /ולפריז/ ולאוסטרליא /ולאוסטרליה/ ולמדינות האחרות שבאמעריקא לא ישנו אף לבנין מקוה אבל אם כבר עשו זה ונשאר איזה סך יש להם לבנות מהם מקואות במקומות הנחוצים כמו במקום כתר"ה שנחוץ מאד. וטוב לע"ד שיתנו מזה גם לעוד בנין מקוה שנחוץ גם במקום אחר כדי שיהיה גם בבנין המקואות יותר מתאים לרצון המת המצוה שרצה לתקן במקומות הרבה. ואני יודע מקום במקומות הקיץ בעיר מאונטינדיל נוא יארק /ניו יורק/ שזה איזה שנים שבונים מקוה ולא נגמר עדיין מחסרון כסף והוא נחוץ שם מאד אולי ייעץ כתר"ה אותם ליתן גם לשם איזה סך שיהיה אפשריות להם לגמור ובסך לא גדול כמדומני יוכלו לגמור ואם יפעול כתר"ה אצלם יודיעני. וגם טוב שיעשו המקוה יפה כדי להמשיך את הנשים לטבול שזה ג"כ מתאים לצואתו.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה שלהר"ן ר"פ הכותב שהיכא שבדיעבד מהני אם יש איזה סברא יכול אפילו לכתחלה ולכן מוכיח שגם בענין מצוה לקדה"מ כיון שאם מכרו היורשין מהני המכירה יכולין גם לכתחלה שלא לקיים דברי המת כשיש סברא וטעם. לא נראה זה כלל כי לא דמי לשם שאיירי בהא דדו"ד =דדין ודברים= אין לי בנכסייך שמכרה ונתנה קיים או בכגון הא דר"פ האשה שנפלו בנפלו לה נכסים משנתארסה ובאין ידועין לבעל שיש לה זכות לזה שיהיה קיים כשתמכור אמרינן דהזכות שיש לה הוא לא רק כשתעבור ותמכור אלא אף לכתחלה כשיש טעם וסברא אבל במצוה לקיים דברי המת אין שייך זה דהוא ככל המצות והאיסורין שאסור לכתחלה לעבור אף לצורך גדול אף באלו שאי עבר ועביד מהני ולכן ודאי שאסור לשנות דברי המת בכל אופן אף שאם עברו מהני וזה ברור ופשוט אך בהמותר יש לבנות מקואות כדלעיל.
 
והנני ידידו מוקירו מאד, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מג</h3>
 
<b>אחד</b> מסר לביהכ"נ ס"ת שקנה ממי שהצילו מעסטרייך וכעת רוצה להוציאו משם.
 
י"ז שבט תשכ"ב.
 
<b>בדבר</b> הטו"ת שבין ראובן שהוא רב של ביהכ"נ פלוני ובין שמעון בדבר ס"ת שנתן שמעון זה יותר מט"ו שנה לביהכ"נ של ראובן ורוצה עתה ליקח משם בטענתו שלא נתכוין ליתנה לחלוטין אלא שיקראו בו שם ברבים עד יום פקוד אותו ליקח משם. וראובן טען שכיון שלא התנה היתה מתנה להביהכ"נ לחלוטין. וגם לא היתה הס"ת שלו כי הס"ת היתה מביהכ"נ באיזה מקום במדינת עסטרייך שהביאה לכאן אחד שנסע משם, שלא היתה מטרתו לקנותה אלא כדי להצילה ולהביאה לאיזה ביהכ"נ, ואף אם היה רוצה לקנותה לא היה יכול כי לא היתה אז עדיין שעת החרום הגדול שיתחשב כמציל ממקום האבוד שעדיין היו שם יהודים, והיה פנאי לשלח הס"ת למקום השמור, ולכן כשהביאה לביהכ"נ שלו קנה ביהכ"נ שלו לקרא בה ואין לשמעון רשות ליקח משם כי איננה שלו, אף ששילם בעדה שתי מאות דאלאר. וגם הוציא עליה ראובן ביטוח (אינשורענס) זה ט"ו שנה שמונה דאלאר ושלשים סענט לשנה שעלה זה ס"ה קכ"ד דאלאר וחצי ומעולם לא שאל שמעון אם יש עליה ביטוח שזה מוכיח שנתנה שמעון לחלוטין, ושמעון השיב כי כבר היתה שם שעת החרום שהקהל רצו שכל מי שנוסע משם יקח ס"ת כמה שרוצה אף שישארו שלו, וגם הביא מאחד שכתב שכבר נשרפו הבתי כנסיות. ואחרי ששמעתי טענותיהם וקבלתי מהם בקאג"ס =בקנין אגב סודר= שיצייתו לכל מה שיוצא ממני אף בפשר קרוב לד"ת יצא ממני איך שיש בדבר ספקא דדינא דאף שהש"ע או"ח סימן קנ"ג סעי' כ' פסק כמהרי"ק סי' ע' שהנותן ס"ת לציבור אין הציבור יכולין להחזיק בו, וכן מסיק הט"ז ואני בארתי באגרות משה או"ח ח"א בסימן נ"ב שמסתבר כן דלא כמהרש"ל בשו"ת סי' ט"ו מ"מ קצת ספק יש מטעם שיטת מהרש"ל שהס"ת הוא של הציבור. וכן יש קצת ספק שמא לא היה אז בחשיבות מקום האבוד שיוכל לזכות מן ההפקר שאף אם האמת שנשרפו הבכ"נ היו יכולין לשלח הס"ת למקום שמור, ואף אם היה באופן מקום האבוד אולי לא רצה המציל לקנות לעצמו, והשתי מאות שלקח משמעון היו דמי הוצאתו ולא כפי שיוי ס"ת. ואף שאפשר שיותר קרוב שהיה מקום האבוד ולקחם לעצמו איכא קצת ספק שיחד עם ספק שיטת מהרש"ל יש להחשיבו לספק. ולכן פשרתי שהברירה הוא ביד שמעון שאם ירצה ליקח הס"ת מביהכ"נ של ראובן יצטרך ליתן לראובן סך מאתים וחמשה ועשרים דאלאר, או שיתן לו ראובן שלש מאות ושלשים ושמונה דאלאר וישאר הס"ת בביהכ"נ של ראובן. ומה שהוציא ראובן להגיה הס"ת לא נחשב משום שהיה לצורך הקריאה. ומה שהברירה היא ביד שמעון משום שטענתו הוא על גוף הס"ת, וטענת ראובן הוא רק חד טענה על גוף הס"ת שהוא לשיטת מהרש"ל שהספק הוא קטן שהרי פסק בשו"ע כמהרי"ק, וטענה השניה שאולי לא היה הספר קנוי לשמעון כלל הוא רק שישאר שם הס"ת לקריאה לעולם ואינו על גוף הס"ת. וממילא בשביל זה יש גם יתרון לשמעון קצת בהממון. וחשבון הסך שפשרתי הוא לצד שמעון אם הוא לחצאין ושיוי הספר הוא ערך שש מאות, ששלש מאות יש להיות לראובן, שהרי עלה הס"ת שתי מאות הקרן, וקכ"ד עלה הביטוח נמצא שכל מה שהוציאו על הספר הוא שכ"ד, שמזה הוציא שמעון שתי מאות וראובן קכ"ד והיו צריכים להוציא בשוה, שחייב ראובן לשמעון ל"ח דאלאר, ויעמוד חלקו של ראובן על רס"ב, ובשביל מה שנוטה יותר לצד שמעון לכן נפחת עוד ל"ז דאלאר מחלק ראובן, ונשאר בחלק ראובן ששמעון צריך לשלם סך רכ"ה. וכשראובן ישלם בעד החצי לשמעון הרי ג' מאות בעד החצי והל"ח שחייב על הקרן הם ס"ה של"ח דאלאר. ואף אם היה ע"פ דין שייך כולו לשמעון נמי הרי חייב בעד הביטוח קכ"ד וחצי ונמצא שבעד הספק שלשני הטעמים אינו נותן לו אלא מאה שהוא רק הששית, ונמצא שהוא שוה הפשר בערך בין אם הוא שלו ונותן פצוי בעד הספקות, ובין לפי החשבון. וטעם שלא נחשבו הוצאת ההגהה שהוציאו שניהם פשוט שהגהת שמעון הרי כיון שהוא שלו מחוייב להגיה כדי שיקיים המצוה וזה עושה עיקר טענתו. והגהת ראובן הוא משום שהוא קורא בה.
 
משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מד</h3>
 
בענין מציאה בבנק במקום שנמצאות תיבות השמירה המושכרות לאנשים.
 
<b>ט"ז</b> אייר תשל"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר נתן חיים איינפעלד שליט"א הר"מ בישיבת באר שבע.
 
<b>הנה</b> בדבר מציאה שמצא אחד לפני שנה במקום הנעשה ליכנס שם האנשים שיש להם תיבות שמירה שם ששוכרין מהבאנק ובאים לשם כל אחד מהאנשים כשצריך ליקח משם במפתח שיש לו כל הזמן שדלתות הבאנק פתוחות, ומסר המציאה להמשטרה ונתנו לו כתב חתום שיחזירו במשך זמן אם לא ימצא האובד, ועכשיו אחרי עבור שנה ופרסמו את האבדה ולא בא שום אדם התעורר להם ספק אולי כיון שנמצא במקום השייך להבנק שייכת להבנק אף שהוא מקום דריסת בני אדם, ורוצה כתר"ה שאכתוב בזה דעתי העניה.
 
<b>הנה</b> במצא בגל ובכותל ישן שהוא של המוצא בב"מ כ"ה ע"ב וכן במצא בחנות ובשלחנות ובלוקח מן התגר הקשו התוס' בב"מ דף כ"ו ע"א ד"ה דשתיך דליקני לו חצרו לבעל הגל והכותל ובעל החנות ותירצו דאין חצר קונה בדבר שיכול להיות שלא ימצאנו לעולם, ומפורש ברא"ש שם גם בהא דעשאו פונדק לשלשה נכרים ומצא שם אבדה דהרי אלו של המוצא כתב בטעם שלא קנה בעל הפונדק מטעם דכיון שהוא פונדק ומשכירו תמיד אין עתיד לימצא לבעל החצר, הרי שסובר דמה שלא עתיד לימצא לבעל החצר מחמת שיקחנו המוצא נמי דינו כמו שלא מצוי לימצא לבעל החצר מצד המציאות, ואינו מחלק בין שהשוכרים הפונדק יהיו ישראלים או נכרים, דלבד דלא מחלקי בזה, הרי הוא מוכרח מהא דעתה השכיר לישראל ואם כשהדרך לשכור לישראלים היה קונה בעל החצר משום דישראל יחזיר לו, הרי יש לו לבעל החצר לקנות עתה דהרי היה עתיד אבדה זו לימצא לבעל החצר ומה לנו שאחר שיצא ישראל זה אפשר ישכיר לנכרי, אלא ודאי שאין חלוק וגם בפונדק שהדרך להשכיר רק לישראלים נמי לא קנה בעל החצר, משום דמה שנעשה החצר שמור ע"י אחרים אינו מחשיבו לשמור שיתחשב כידו ושלוחו של בעה"ב. וכוונת הרא"ש במה שכתב דכיון שהוא פונדק ומשכירו תמיד אין עתיד לימצא לבעל החצר, הוא דאילו בית שהוא משכירו לזמן גדול שברוב הפעמים איכא הפסק בין שוכר לשוכר שלכן הדרך שבעה"ב נכנס בתוכו אחר שיצא הראשון ונכנס שוכר אחר ואף כשנזדמן לו תיכף שוכר אחר נכנס תחלה לראות אולי צריך תקון, וגם בתחלת שכירות של השני נכנס עמו להראות לו הבית ששוכר שלכן היה עתיד לימצא לבעה"ב וקנה וממילא אף שנזדמן שלא נכנס הוא של בעל הבית ויצטרך שוכר השני להחזיר המציאה לבעל הבית, אבל בפונדק שמשכירו תמיד ללינת לילה אחת ואף לאיזה ימים אין הדרך שבעל הפונדק יכנס שמה בין אחד להשני דברוב הפעמים ליכא הפסק שבכל עת מצוין עוברי דרכים שצריכין ללון איזה לילות כדפרש"י מה זה פונדק, וגם לא מצוי כל כך שיצטרך ליכנס בין אחד להשני מה לתקן שאין מקפידין כל כך, שלכן לא היה עתיד לימצא לבעה"ב ולא קנה.
 
<b>ועיין</b> בש"ך /חו"מ/ סימן ר"ס ס"ק י"ח לענין מצא מעות בחנות וחצרו לא קנה משום דלא סמכה דעתיה כיון דרבים נכנסין ויוצאין ואפילו איתיה בחנות לא מהני עומד בחצרו אלא היכא דמצי לשומרו ויכול לעכב שלא יטלוהו אחרים אבל הכא כיון דלא ידוע דאיתיה שם ורבים מצוין שם לא קניא ליה חצרו, והוא מהרא"ש פרק ב' סימן י' שלכאורה תמוה הא פסק הרא"ש לעיל מזה בסימן ו' שברוב ישראל צריך להכריז אף שהוא ברה"ר בדבר שיש בו סימן, וא"כ מ"ש דלענין לקנות בעל החנות במציאת מעות בחנותו לא קנה מטעם דרבים נכנסין ויוצאין, אלא הוא מטעם דלענין לקנות שבעינן שיהא החצר משתמרת דרק אז נחשבת כידו כדכתב הנ"י בשם הרנב"ר (ב"מ י"א ע"א, ה' ע"א מדפי הרי"ף ד"ה זכתה) דכל שהיא משתמרת למי שהוא זכות לו כידו היא שאף מה שבא לידו בחצר המשתמרת הוא נותנו ויד אריכתא הוא, ובודאי לא יתן דברים שלו במקום שרבים מצוין אף שכולן ישראלים משום דעכ"פ לא יחשוב זה למקום שמור כל כך ולכן אין להחשיבו כידו לקנות מה שמונח דברים של הפקר ומציאות דאין בהן סימן מאחר דלא סמכה דעתיה להחשיבו מקום משומר. ועיי"ש בש"ך שמביא עוד יותר מראב"ן דבתים שלנו שהרבים דורסין בהן ומוצאו שם ה"ה שלו דדומה לחנות הוא, והוא משום דבתים שלהם שהיו ברחובות שדרים שם רק יהודים היו רגילין ליכנס כל אחד לתוך ביתו של חברו בכל עת שירצו בלא דפיקה על הדלתות כמו שנכנסין לחנויות שלא היו מקפידין על זה אף דודאי היה הרגילות רק ליכנס למכירים מ"מ נסתלק בזה חשיבות ידו מבתים אלו דעכ"פ לא סמכה דעתיה על מקום זה כלידו.
 
<b>וא"כ</b> ברור ופשוט דמקום זה שנכנסין שם כל מי שיש לו שם תיבת שמירה השכורה לו הוא מקום שהרבים מצוין שם והוא של המוצא ולא שייך כלל להבנק. וכשיטלו זה הבנק יהיה זה גזל מהיחיד שכבר קנה שהרי הוא דבר שאין בו סימן דכבר קנה ואף שרצה להחמיר על עצמו ומסר להמשטרה לפרסם בעתונים שמא ימצאו הבעלים ויחזירו לו. לא הסיח דעתו מלקנות דהרי בשביל זה נתנו לו כתב חתום שיחזירו לו במשך הזמן כשלא יבואו בעלים לתבוע.
 
<b>ומה</b> שאומרים שיצא חוק שצריך המוצא למסור לבעל הרשות את האבדה, ודאי לא על אופן כזה הוא שהרי הוא דבר שאין בו טעם לומר שמקום זה אף שהוא שיוי ממון דבית זה שלו דהבנק אין להחשיב זה רשותם אלא שהוא בדין רה"ר לענין זה. אבל לדינא אף אם קבעו חוק כזה הוא גזל ממש שליכא דינא דמלכותא להתיר גזל, וראיה /ב"מ/ מדף כ"ח ע"ב דתניא משרבו האנסין התקינו שיהו מודיעין לשכניו ולמיודעיו ודיו ומפרש בגמ' מאי משרבו האנסין דאמרי אבידתא למלכא, שפשוט שגם המלכא לא אמר שמי שאבד איזה דבר הוא למלכא אף שנודעו הבעלים שלא מסתבר שאף מלכות רשעים יאמרו דבר כזה, אלא אמרו שאם לא ימצאו הבעלים הוא למלכא ולא להמוצא שזה אפשר שתיקנו המלכות מחמת שלא טרח בה ותיקנו זה בשביל טובת המוצא, הרי שגם ע"ז ליכא ענין דינא דמלכותא שלכן תיקנו משום שבזה אינו דינא דהוא דינא דגזלנותא, ומה שלא חשו לטובת האובד משום דלא שכיחא שיהיה האובדה ממקום אחר. ואף אם נדחוק לומר שמלכות הרשעה אמרו אבידתא למלכא אף כשנמצאו הבעלים, יש להוכיח מעובדא דר' אמי דאשכח אודייא דדינרי וחזייה בר נש דקא מירתת שלא יאמר למלכא עד שאמר לו דלאו פרסאי אנן דאמרי אבידתא למלכא, הרי ר' אמי היה סבור דשם היה דינא דמלכותא שהוא למלך, הא הי"ל להביאו למלכות ולמה מירתת, אלא ודאי דגם מה שאמרו אבידתא כשלא נמצאו הבעלים הוא למלכא ולא למוצא נמי הוא דינא דגזלנותא ורשאי למישקל לעצמו. וכ"ש שלא שייך דינא דמלכותא במה שיתקנו לבעל הרשות כשאינו כן לדינא.
 
ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מה</h3>
 
בענייני השבת אבידה.
 
ב' מנחם אב תש"מ. לכבוד מוהר"ר משה גאלדבערגער שליט"א.
 
א. היכן צריך להכריז.
 
<b>הנה</b> בענין נתינת מודעות להשבת אבידה, מספיק שישים במקומות ציבוריים כגון בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ובמקומות אחרים שרבים מצויין שם כגון אצל המעליות (עלעוויטערס) של בתים הגדולים כמו שבזמן המקדש היה מכריז בג' רגלים בירושלים כדאיתא בב"מ כ"ח ע"ב אף שאי אפשר שהכל ישמעו סומכין דכל מי שאבד לו אבידה יבוא לשמוע וגם חברא חברא אית ליה אבל אין מטריחין המוצא יותר מלהכריז במקומות שרבים מצויים. ובעיתונים שידוע שקוראין אותם, גם שהוא דבר טוב להכריז שם אבל אינו מחוייב להוציא הוצאות ולחייב למאבד לשלמו, וגם יכול המאבד לטעון כי אף על ידי המודעות האחרות היה יודע מי מצא אבידתו.
 
ב. אבידה שנמצאת בישיבה.
 
<b>והנה</b> טוב לתקן לגבי אבידה שנמצא בישיבה שאם לא בא בעל האבידה בזמן מסויים שאז האבידה תהיה להישיבה או למוצאה, וצריכים להודיע ולפרסם התקנה לכל בני הישיבה כדי שיחול. וכשידוע ודאי או אף בספק שהמאבד היה איש מבחוץ שלא שייך שידע התקנה, אין מועילה התקנה, אך מסתמא אין להסתפק שמא היה איש כזה שהולכין בתר רוב.
 
ג. אם שייך טב"ע על מעות.
 
<b>ולגבי</b> אם שייך טביעות עין על מעות, הנה על מטבעות דמיני מתכות קשה שיהי' טב"ע, אבל על כסף של נייר שייך טב"ע =טביעות עין= גם יש סימנין כגון המספר וכדומה. אבל בעצם הא אף כשאיכא סימן מובהק על מעות אינו כלום כדאיתא בב"מ דף כ"ה ע"ב אפילו שמו כתוב עליו לא אמר כלום לפי שאין סימן למטבע דאמר דילמא אפוקי אפקה ומאיניש אחרינא נפל, אבל לצורבא מדרבנן שלא משקרי יהיו נאמנים גם בזה, שלא הוציאו מעה זו אלא הוא איבדה ומכירה בטב"ע או בסימנים.
 
ד. מה יעשה במציאה שאמרינן שיהא מונח עד שיבא אליהו.
 
<b>וכשמצא</b> דבר שאין בו סימן ונסתפק אם הוא קודם יאוש, מחוייב לקחתו ואחר זמן שמחוייב לטפל בו יכול לרשום בפנקסו מה שמצא וה"ה בדבר שיש בו סימן ירשום כל סימנים וירשום גם שוויות האבידה אם הוא ידוע, ואם לאו צריך לשומו בג' אנשים יודעים שומת איזה דברים כאלה ואז יכול להשתמש בו לעצמו וזה מה שיש לעשות בכל מקום שאמרינן יהא מונח עד שיבוא אליהו, שממה שכתב יוכל לברר הדבר לכשיתבקש.
 
ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מו</h3>
 
<b>אם</b> מחמת טו"ת =טענות ותביעות= על עזבון דגאון אחד יש למנוע מלהקים בימ"ד =בית מדרש= חדש לחסידיו.
 
ה' ניסן תשכ"ה. מע"כ ידידי הרה"ג שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר העזבון ממר אביו הגאון זצ"ל שיש איזה טענות מאחיו של כת"ר לא שייך לפני לכתוב כי הוא ענין דיני ממון שצריך שיסמכו שני הצדדין על ב"ד ושישמעו הטענות בפני בע"ד, אבל זה שלא שייך לסכסוכים משום שהוא דבר הנוגע גם לקהל החסידים ושהיה ברור רצון מר אביו הגאון שיהיה בית המדרש לחסידיו שהיו כרוכים אחר אביו הגאון שימשך השלשלת דדהבא עד ביאת משיח צדקנו, שבלא ביהמ"ד =בית המדרש= ח"ו יתבטל הענין אף אחר מינוי כתר"ה לרבם וממלא מקום אביו הגאון זצ"ל, הנה לא נכנס לענין הסכסוכים, וגם פשוט שאף כשהיה אביו הגאון זצ"ל בחיים לא היה רשאי לבטל את השושילתא דדהבא ומכיון שב"ה נתרבו מתפללים והמקום צר ומוכרחים לבהמ"ד חדש יכולים אתם לבנות את ביהמ"ד החדש, ובפרט שרעיתו הצדקת ג"כ יש לה הנאה מזה מהבנין ביהמ"ד החדש ושבנה ימלא מקום אביו זצ"ל לא שייך כלל לטעון על זה ואם יש לו טענות בעניני ממון יתבע מבהמ"ד החדש ושאר דברים.
 
<b>והנני</b> ידידו בלו"נ והיה כל הימים גם ידיד אביו הגאון זצ"ל, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מז</h3>
 
<b>בענין</b> הריגת בע"ח =בעלי חיים= המאוסים והמצערים את האדם, בספק המ"ב =המשנה ברורה= אם נשים שמבדילות לעצמן יברכו ברכת הנר, ובענין נפוח באלונים בשבת.
 
<b>עש"ק</b> דפרשת החדש כ"ז אדר תש"מ. מע"כ נכדנו האהוב לנו הרה"ג מוהר"ר שמואל פישעלעס חתן בני שליט"א.
 
<b>א.</b> הנה בדבר הריגת דברים המאוסים וממאסים את האוכלין, וזבובין ויתושין ופרעושין שמצערין את האדם ליכא שום איסור מלהורגם וכן העכברים המפסידים האוכלין וכ"ש כשנמצאים תינוקות ואף גדולים שיש מתבהלין מפניהם ליכא שום איסור מלהורגם כי כל דבר שהוא לצורך האדם ליכא איסור צער בע"ח =בעלי חיים= דהא התירה התורה שחיטה ולא רק לאכילת ישראל אלא אף לאכילת נכרים מותר לשחוט, ואף לכבוד דאדם בעלמא כדאיתא בר"ן ב"מ דף ל"ב ע"א בטעם זקן ואינה לפי כבודו אינו מחוייב לפרוק אף שאינו ת"ח אלא איש מכובד בעלמא, ואף הרמב"ן דמתרץ דרק משום דעשה דכבוד תורה עדיף פטור מלפרוק דא"כ סובר דמכובד בעלמא מחוייב בעשה דפריקה נמי סובר דלצורך האדם ליכא איסור צער בע"ח אבל סובר דאסור היה לסתם אדם להתרגל בכבוד כשאפשר להתבטל ממצוה עי"ז, וכ"ש כשעי"ז יהיה איסור צער בע"ח, שא"כ רק על דעת זה היה מותר להתרגל בכבוד כשאם יזדמן שיהיה צער בע"ח לא יחוש לכבודו, אבל מ"מ פטור מלהשיב אבדה הבזויה לפי כבודו שהתרגל, דכיון שהיה מותר לו להתרגל במנהגי אנשים מכובדים להעדיף הכבוד על הרווחת ממון דעצמו ולא להנהיג בהמה או אבדה כזו שאינה ראויה למכובדים ממילא אינו מחוייב להעדיף ממון חברו על של עצמו ולא הי"ל למנוע בשביל ממון חברו מלהתרגל כמו שלא היה נמנע בשביל ממון עציו מאחר דהנהגת כבוד זה שוה לו יותר מממון אבל משום פריקה דהוא צער בע"ח היה אסור להתרגל אפילו בשביל בהמות עצמו, אם היה לו.
 
<b>והר"ן</b> סובר דכיון דמותר צער בע"ח לתשמישן של בנ"א =בני אדם= אינו מחוייב להמנע גם מרצונו ותאותו להתרגל בהנהגת מכובדים, ואף שמצד חיוב להתנהג במדות טובות ולהתרחק מן הכבוד אין לו להתרגל כיון שהוא אינש בעלמא, מ"מ לא שייך זה לאיסור צער בע"ח, דעכ"פ כיון שהתרגל עצמו אף שלא היה זה כפי הראוי נמי ליכא איסור צער בע"ח. ואף ע"ה =עם הארץ= כזה דאמר רבי בפסחים דף מ"ט ע"ב דאסור לאכול בשר, אינו משום דכיון דהוא ע"ה לא עדיף מבהמה שיהא מותר לאוכלו, ואף שגם לבני נח כבר הותר לאכול בשר הוא מחמת שלא נצטוו בתורה וסגי להיתר אכילת בשר שהותר לנח ולזרעו במה שעדיפי שנתחייבו בז' המצות, אבל ע"ה שהוא ישראל שנצטוה בכל התורה כולה ובלמוד התורה ואינו לומד משום שלא חש לידע דיני התורה גרוע ואסרתו תורה באכילת בשר, דאף שהוא שייך לפרש כן לענין דברי אגדתא ומוסר שכל ישראל צריך להרגיש בנפשו שלא עדיף מבהמה ועוף שישפוך דמן לאכילת בשרן מאחר דאינו לומד התורה שבשביל זה נברא ומתנהג כבהמה ועוף והוא הרגש אמתי, וגם לזה נתכוין רבי, ואולי הרי"ף שהשמיט זה מפרש באמת שהוא רק לענין דברי האגדתא והמוסר ואינו נוגע לדינא. אבל הרא"ש שנקט זה ודאי שסובר שהוא נוגע לדינא שודאי לא מסתבר לומר שיגרעו ע"ה דישראל מהעכו"ם וליכא שום איסור עלייהו לאכול בשר, אלא הוא כדכתב הר"ן בשם ר' שרירא גאון ובשם ר' יהודה אלברגילוני שפעמים יש לו בהמות ועופות ומתוך עמיותו שאינו יודע לשחוט ולבדוק אסור לאכול מהן, ועוד היה להו להחשיב כמה איסורין מאיסור דם שצריך מליחה ויש כמה דינים לידע ודיני ניקור גה"נ =גיד הנשה= והחלבים ובשר בחלב שיותר שכיחי שע"ה לא ידעו. ובמהרש"א בח"א חשיב אלו ולא שחיטה ובדיקה שכמעט ליכא מי שלא ידעו ואף הרבה מהנכרים יודעין זה (וכנראה שמהרש"א לא ראה דברי הר"ן). וא"כ לדינא ליכא חלוק ואף ע"ה ואף עכו"ם רשאין לשחוט ולאכול בשר שא"כ כ"ש שלכל דבר יכולין להשתמש עם בע"ח אף לכל מה שרוצים ומתאוים, וא"כ כ"ש שרשאין להרוג הזבובים והפרעושים והיתושים והעכברים המפסידים אוכלים ומשקין ומצערין הרבה לאינשי ואין בזה שום חשש.
 
<b>ועובדא</b> דרבי (ב"מ פ"ה ע"א) היה בבני כרכושתא שפירש"י היו מוטלין שם בני חולדה והוא כדפי' בתרגום יונתן בפרשת שמיני (פרק י"א פסוק כ"ט) על החלד שהוא כרכושתא, וחולדה אינה מהשרצים המזיקין דלכן לא הניח לאמתיה להורגן. ועיין בב"ק דף פ' ע"א שאמר ר' ישמעאל בברייתא בדברים שמגדלין גם חולדות סנאים מפני שעשויין לנקר את הבית, ולא משמע שאיכא בחולדה מינים מחולקים דרק בצב נאמר למינהו, ובעכבר איתא בגמ' חולין דף קכ"ו ע"ב דאיכא עכבר שנוצר מאדמה וילפינן שטמא מחולדה טימא בחולדה וטימא בעכבר מה חולדה כל ששמה חולדה, והיינו משום דבחולדה ליכא מינים מחולקין, ובתרגום יונתן שם חשיב בעכבר ג' מינים אוכמא וסמוקא וחיורא, וכתב בפי' יונתן דהוא ממה שדריש בחולין מה חולדה כל ששמו חולדה אף עכבר כל ששמו עכבר הן לבנה או אדומה או שחורה, ושם לא היה צריך לזה דמסתם עכבר נשמע כל עכבר בלא חלוק מצד מראהו ולא מצינו שנדרש זה בחולין אלא לענין עכבר שנוצר מאדמה שהוא משונה מצד שאינה פרה ורבה שהיה מקום למעטו מהשורץ לומר דכל המשריץ טמא שאין משריץ לא יטמא מרבינן לו מהא דחולדה, עכ"פ מתרגום יונתן משמע שליכא בחולדה גם שינוי מצד המראות, או שאיכא בחולדה שינוי מצד המראות אבל אינם מינים מחולקים, כמו בבהמות דאיכא שוורים ופרות שחורות ולבנות ואדומות וכמו בעזים וכבשים שאיכא מהרבה מראות וכמפורש גם בקרא, וגם בבהמות טמאות כסוסים בגסות וכלבים וחתולים בדקות ולא נחשבו למינים אחרים, ורק בעכברים הם מינים מחולקים שיש מין עכברים שחורים ויש מין לבנים ויש מין אדומים דלכן חשבם בתרגום יונתן לג' מינים, אבל ג"כ שייך לידע שטמאים כולם משום דשקולין הן הי מינייהו מפקת ואין צורך להיקשא לחולדה, אך אולי יש לתרץ הא דפירוש יונתן שהיה מקום לומר בסתם עכבר שהוא המצוי בבתים ולא עכבר לבן ואדום שלכן כתב שילפינן מחולדה, אבל מזה שבגמ' דורשו לעכבר שנוצר מאדמה ואף רק לחציו בשר וחציו אדמה משמע שלשינוי המינים מצד המראות לא בעינן קרא. ומוכרחין לומר דהוא על שם המקום שנמצאים שם ביותר או שאנשי אותו מקום היו רגילין יותר לגדל חולדות מכלבים כופרים וחתולין, אבל כל החולדות שוות לזה שאין מזיקין ואין מצערין כלום ואדרבה עשוין לנקר את הבית ומה שרצתה האמתא לכנש להו ולהשליכם היה מחמת שלא היתה צריכה להם והיה טורח לה לבקש מי שצריך להם, לכן אמר לה רבי שלא תעשה כן שצורך כזה בשביל הטירחא לבקש מי שצריך להם ובשביל טירחת גידולם עד שימצא מי שצריך להם אין זה כדאי לדחות ענין צער בע"ח. וגם משמע קצת דמדינא היתה רשאה מאחר שאומרת שקשה לפניה הטירחא בזה לכן לא אמר לה שבקינהו משום איסור צער בע"ח דאף אם יסבור רבי צער בע"ח הוא רק מדרבנן היה לו לומר שאסור, ולכן משמע שאמר לה אף שליכא איסור ממש יש לך להחמיר לנקוט במדת הרחמים של הקב"ה דמרחם אף על אלו שמצד מדת הדין לא היו ראוין לרחמים דורחמיו על כל מעשיו דאיירי בבנ"א =בבני אדם= כאלו שמצד מדה"ד =מדת הדין= לא היו ראוין לרחמים, דהא לא אפשר לפרש שקאי על איזה מהברואים שלא שייך בהם ענין חטא וכולן הם מעשה ידיו ועושין רצונו שבראן בשביל זה ואין שום טעם שירחם על איזה מין בע"ח יותר, שלכן גם את יש לך לרחם ולא תקפידי על קצת הטירחא שיהיה לך מהם כשלא תהרגם אבל אלו בע"ח כזבובין ופרעושין ועכברין וכדומה שמזיקין ומצערין לאינשי ודאי הוא דבר המותר וליכא אף מדת חסידות בזה.
 
<b>אבל</b> מ"מ אם אפשר טוב שלא יהרגם בידיו ממש אלא ע"י הנחת דבר ההורגם, מאחר דחזינן דכשעושה אדם מעשה אכזריות דרציחה אפילו לאלו שמחוייבין להורגם ע"י חיוב פס"ד דסנהדרין כעיר הנדחת הוצרך הקרא ליתן הבטחה מהשי"ת שיתן להם רחמים וגם עוד יוסיף אצלם מדת הרחמים כדפי' כן באור החיים (דברים י"ג, י"ח) שהוא משום דבדרך הטבע היה נעשה בהו מדת אכזריות עיי"ש, וזה שייך שיעשה גם כשהוא עושה במדת אכזריות לבע"ח, אך השוחט לאכילה דהוא מעשה מצוה מועיל זה נמי שלא ישלוט בהם מדת אכזריות, אבל לאבד ולהרוג בשביל שלא להצטער אין בזה לכאורה ענין מצוה כשאין בביתו תינוקות שאין יכולין לגרשן כשבאין עלייהו שא"כ שייך לחוש שלא ישפיע זה מדת אכזריות, לכן טוב יותר שלא להרוג בידים אלא ע"י הנחת דבר ההורגם וכדומה. והא דאיתא בשבת דף י"ב ע"א במפלה כליו דא"ל ר"נ לבנתיה קטולין ואשמעינן לי קלא דסנוותי הוא בכנים שבגופו ובבגדיו שא"א להורגם ע"י איזה דבר אחר וגם בפרעושין שעליו ועל בגדיו אף שהוא בע"ח גמור נמי הא לא שייך להורגם ע"י איזה דבר לכן מוכרחין לעשות בעצמן, אבל לזבובים ועכברין שיש להורגן ע"י הנחת איזה דברים טוב לא להרוג בעצמו, ואף שלא מצאתי זה בפירוש באיזה מקום טוב להתנהג כן במקום שאפשר.
 
<b>ב.</b> והנה בספקת המ"ב בבאור הלכה בנשים שכתב המג"א בסימן רצ"ו ס"ק י"א ופשוט שרשאין לברך על הבשמים ועל הכוס דברכת הנהנין הם ולא נקט גם ברכת הנר דאפשר דהוא בדוקא אף למה שמסיק המג"א דהעיקר כדברי הב"ח דנשים מבדילות לעצמן שמ"מ לא יברכו על האור וכן מסיק דיותר נכון לומר דאינן חייבות בברכת הנר ולא מסיק כלום לענין אם רשאות לברך ברכת הנר, ולע"ד יש להן לברך על ברכת הנר דכן הא משמע ממה שהמחבר כתב לדעה הראשונה סתם דנשים חייבות בהבדלה ולא מסיק אבל לא תברך על הנר. וגם אף אם נימא דשייך גם בזה פטור בנשים מצד שהוא זמן גרמא הא נשים מקיימות כשרוצות גם מ"ע =מצות עשה= שהזמן גרמא ומברכות עליהן, ומש"כ המג"א טעם דאולי בדבר שאין אלא הברכה אין רשאות הוא טעם קלוש מאד דלכאורה אף החולקין על התוס' וסוברין שנשים אין מברכות כשמקיימות מ"ע שהזמ"ג =מצות עשה שהזמן גרמא= שפטורות הוא משום שאיך תאמר וצונו כמפורש בתוס' ר"ה דף ל"ג ע"א ד"ה הא. אבל בברכה שאין בה לשון וצונו גם לדידהו יש לברך מאחר דיכולות הנשים גם לברך וליכא משום לא תשא מ"ש מצוה דרבנן זו דברכה שלא יוכלו לקיים, ושפיר כתב בעה"ש דאין בזה שום סברא לחלק, אך מש"כ עוד לדחות טעם זה משום דגם בהבדלה יש מעשה דשתיית הכוס, לא מובן דהא השתיה אינו בשביל מצות הבדלה אלא בשביל הברכה. וגם בעיקר הדבר להחשיב ברכת הנר לזמן גרמא אינו ברור דהא עצם חיוב הברכות לברך על המצות ולברך על כל דבר שאירעו לישראל ועל כל דבר מהבריאה שראו אנשי כנה"ג לתקן שיברכו אינו דבר שתלוי בזמן שהרי תקנה זו אינה תלויה בזמן שא"כ אף שאיכא איזו ברכה דתלויה בזמן משום שלא אפשר לראות ולהיות קודם הזמן אפשר שאין להחשיב זה כזמן גרמא כיון שעצם חיוב הברכה שתיקנו וחייבו אינו דבר התלוי בזמן, דלכן שפיר מברכות שהחיינו על כל דבר הבא מזמן לזמן אף לתוס' קידושין דף ל"ד ע"א ד"ה מעקה שנשים פטורות ממ"ע דיו"ט =ממצות עשה דיום טוב=, דהוא משום דעכ"פ ענין הרגל הוא דבר הבא מזמן לזמן ולא אמרינן דהאשה לא תברך שהחיינו מהאי טעמא דכיון דבא מזמן לזמן הוא זמן גרמא, ובשביל האיסור לעשות מלאכה לא מסתבר שיברכו שהחיינו, אלא הוא משום דעצם חיוב הברכות הוא בכל יום שיארע איזה דבר חדוש שצריך לברך שהברכות בכללן לאו זמן גרמא הוא, ולפ"ז יש גם לחייב לברך לנשים על האור שהרי גם ברכה דעל הנר במוצאי שבת יש לה דין דלאו הז"ג דאין לחלק כל ברכה בפ"ע =בפני עצמה= שגם מדינא יש לה לברך.
 
<b>וראיתי</b> /שו"ע או"ח/ בסימן תכ"ו סעי' א' לענין ברכת הלבנה בחכמת שלמה שעל מש"כ המג"א מהשל"ה דברכת הלבנה הוא מ"ע שהז"ג שלכן הן פטורות מדינא ואע"ג דהן מקיימות כל מ"ע שהז"ג לא מקיימי מצוה זו מפני שהן גרמו פגם הלבנה שג"כ הקשה דאין להחשיב ברכת הלבנה בכלל מצוה שהז"ג דמה שהוא רק פעם אחת בחדש הוא מחמת שלא שייכא יותר דלא מתחדשת רק פעם אחת והוא כפרי חדש שלא מתחדש אלא פעם אחת בשנה ולא נחשב זמן גרמא, וקושיא זו לא קשה דזמן גרמא סברי שנחשב אף שהוא מחמת דליכא המציאות לזה, ול"ד לפרי חדש שליכא זמן מיוחד לכל הפירות דיש שנגמרים בזמן זה ויש בזמן זה עיין בב"ב דף כ"ח ע"א בשדה אילן דענבים בפרק אחד וזיתים בפרק אחר ותאנה בפרק אחר וכולן בשנה אחת, ובגינה דהיא בבית השלחין שעושה פירות תדיר יש פירות שנגמרין בהרבה זמנים שבכל יום בשנה שייך שיגמרו איזה פירות דהרי תלוי מתי נזרעו דאפשר ליזרע בכל יום מהשנה וממילא נגמרו כשבא הזמן שצריך מזריעה עד שיצמחו עד שיהיו ראויין ליתלש ג"כ בכל יום מהשנה וכן הרבה מיני פירות יש שנמצא שליכא זמן לברכת שהחיינו דפירות, אבל באיכא זמן קבוע אף שהוא מצד דליכא המציאות נמי נחשב זמן גרמא. וגם הא חג הפסח דמה שנצטוינו לחוג בט"ו בניסן משום דלא שייך ביום אחר מהשנה, וכן פורים וחנוכה ומ"מ הם בדין זמן גרמא ומה שחייבות נשים הוא מחדושא דקרא, ובפורים הוצרך ריב"ל במגילה דף ד' ע"א לומר בטעם חיובן בקריאת המגילה משום שאף הן היו באותו הנס, וכמו כן אמר ריב"ל בשבת דף כ"ג ע"א מטעם שאף הן היו באותו הנס, אף דלא היו שייכי ביום אחר מהשנה, ולכן לא מובן כלל קושיתו, אבל מה שכתבתי שכל חיוב הברכות הוא ענין חיוב אחד שתיקנו אנשי כה"ג הוא טעם נכון.
 
<b>ומסתבר</b> לע"ד דברכת קדוש הלבנה הוא תקנה מיוחדת שאינה על ההנאה ולא מצד דבר שלא מצוי ועניני חדושים שרואין דהא הרבה פעמים מברכין כשליכא אף עשרים יום משבירך בחדש שלפניה, והא דאיתא ברמ"א בעת שהלבנה זורחת ונהנין מאורה והוא ממס' סופרים הוא רק להדורא בעלמא, דהא להרמב"ם פ"י מברכות הט"ז אם אפשר לו לכוין בשעת המולד ממש דהוא בחדושה עדיף אף שאינה מאירה ובעה"ש מדייק גם מלשון רש"י דכתב בסנהדרין דף מ"א ע"ב ד"ה עד כמה מברכין, אם לא בירך היום יברך למחר, שכוונתו היום הוא בשעת חדושה והוא דיוק ברור אלא הוא רק להדור בעלמא שירגיש יותר במה שנתחדשה, אלא שהוא משום דנחשב בזה כקבלת פני אביהן שבשמים, מטעם שמרגיש בזה בבריאת השי"ת את העולם בזה שאיזו ימים לא ראוה כאילו אינה בעולם וחוזרת ליראות או מטעמים אחרים, ולכן אינה מכלל תקנת הברכות אלא תקנה חדשה שלכן כיון שהוא רק בשעת חדושה הוא מ"ע שהזמן גרמא שלכן פטורות הנשים. ונראה דטעם זה הוא כמפורש בגמ' דעל מה שאמר ר' אחא בסנהדרין מ"ב ע"א דנוסח הברכה הוא ברוך מחדש חדשים השיב ר' אשי האי נשי דידן נמי מברכי שלכאורה תמוה מ"ש מחדש חדשים דהיו מברכות הנשים מברכה ארוכה דמברכינן כדר' יהודה, אבל הוא משום דברכת מחדש חדשים הוא שייך לברך מצד הראיה כשאר ברכות הראיה שא"כ הוא בכלל תקנת אנשי כנה"ג חיוב הברכות על כל דבר שאין לפטור הנשים אבל ברכה הארוכה שמברכינן כדא"ר יהודה הוא ענין אחר שתיקנו על היכר שאיכא יותר מזה שהשי"ת ברא את עולמו שלכן הוא כקבלת פני השכינה ואינה מכלל תקנת כל ענין חיוב הברכות שלכן פטירי נשים מפטור דזמן גרמא, דמש"כ המג"א בתחלת הסימן דלישנא בעלמא נקט וכוונתו ע"ה כדפי' במחצה"ש לא נכון כלל דע"ה אין עושין מעצמן כלום אלא מתפללין ומברכין כמו ששומעין מן החכמים ואם לא שמעו נוסח ברכה ע"ז לא יברכו כלל.
 
<b>ג.</b> ובענין לנפוח באלונס /בלונים/ כשנראית לאחר הנפוח בצורת איזה חיה וסותמו בדבר העשוי לכך והוא גם מתקיים איזה ימים, וגם דבר שאין מתקיים אסור מדרבנן, לכן אין שייך להתיר מטעם זה, אך יש לעיין דאולי לא נעשה בזה כלום דהרי צורת כלב איכא כבר שם אף בלא הנפוח, וגם התינוק יודע מזה ובזה נגמר כל מעשה של הבאלונס שהוא לשחק בו התינוק דכשירצה יפיחו בו ויכיר התינוק שהוא צורת כלב וכשירצה יפתח להוציא האויר, ונמצא שהנפיחה להבאלון ואח"כ הוצאת האויר ממנו הוא התשמיש של הבאלון ולא שהוא עשיית איזה דבר וכן אף החזקת האויר שם לאיזה זמן הוא התשמיש דהוא להחזיקו נפוח שיהיה ניכר להתינוק כלב כשעדיין רוצה בזה, שלכן מסתבר שליכא בזה חשיבות עשיה אלא חשיבות תשמיש, ורק בצעצועים כאלה אשר התינוק רוצה בנפוח דוקא שא"כ אין זה ענין תשמיש של הבאלון, או צעצוע אחרת כעין זה שהרי הצורך של הבאלון וכדומה רק באופן אחד שיהיה נפוח בדמות הכלב שיותר היה ניחא להו להשיג באלון נפוח מאחר דאין צורכו אלא לנפוח נמצא שכשלא השיג לקנות באלון נפוח לקח באלון שחסר בו מעשה הנפיחה והוא בעצמו יגמור מעשה הנפיחה לעשות שיהיה ניכר להתינוק ולהשאירו כן יש לאסור. ואף שנמצא שיהיה חלוקים לדינא בשביל צורך הקונה מכיון שהוא איסור דרבנן שייך לחלק ובפרט באיסורי שבת שהמחשבה הוא ענין גדול, ובאם כל צורך תינוקות הוא לתשמיש מותר.
 
זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מח</h3>
 
באור הדין דשתי שדות ומצר ביניהן לענין קנין חזקה.
 
י"ח טבת תשל"ב. מע"כ הרה"ג אברהם אליהו פירט שליט"א.
 
<b>הנה</b> הבאור ברשב"ם ב"ב דף נ"ג ע"א שכתב על הא דא"ר אסי א"ר יוחנן בשתי שדות ומצר ביניהן והחזיק באחת לקנות אותה ואת חברתה אותה קנה חברתה לא קנה שהוא משום דמצר מפסיק, הוא כפשוטו דמצר הוא הפסק להחשיבן לשתי שדות ובנכסי הגר שהוא הפקר וקונה מעצמו אין בכחו לקנות אלא שדה אחת אך בלא הפסק דמצר היו שתי השדות נחשבות לשדה אחת, ואף שבשדה שאינה מסויימת במצריה שפרשב"ם בדף נ"ד ע"א דפתוחה לשדות אחרים או לרה"ר =לרשות הרבים= אינו קונה כולה לרב אף שסובר דקונה עד המצר הוא משום דליכא מצרים כלל ומ"מ איכא שם שדות הרבה דלא הקפידו לעשות סימנים בין שדה לשדה דהרי בהכרח כיון שחלוקין להרבה אנשים הם שדות חלוקין, דלכן אפשר שגם חלק של הגר שבאותה בקעה נמי באמת היו חשובים לו לשתי שדות שלכן אין לו לקנות כולן אף שליכא מצר וסימן אחר להפסיק, ואר"פ דהוא כדאזיל תיירא דשורי והדר ולא קנה במכוש אחד כל מה שהיה להגר דהרי אינו ידוע כמה הוא שדה אחת שרק זה קנה ומשמע להרשב"ם שאינו מפרש ששיעור זה קונה במכוש אחד דלא כתוס' ורוב המפרשים יקנה אף לרב רק מקום מכושו, והטעם צריך לומר דסובר דכשליכא מצרים וסימנים אחרים לא נחלקה הבקעה לשדות כלל שלכן כל מכוש ומכוש הוא דבר בפני עצמו, אבל מחדש ר"פ לרב דסגי כל השדה שהיה להגר בחרישת שתי שורות משפתו אל שפתו ממזרח למערב או מצפון לדרום שזה נחשב כחרש כל השדה כולה כמפורש ברשב"ם דניכר לכל הרואה שכוונתו לחרוש כולה, ומתורץ בזה קושית התוס' עליו דאמאי בעי והדר דיסגי בחרישת פעם אחת אע"ג דלא הדר, דהוא משום דבחרישת שורה אחת לא ניכר בזה שדעתו לחרוש כולה לענין שיתחשב כחרש דאפשר שלא עשה זה אלא לקנין שהיה קונה רק השורה שחרש ואין דעתו לחרוש כלל דלא ניכר בזה התחלת חרישת כל השדה, שלכן מצריך והדר שיחרוש עוד שורה שזהו היכר שחרישתו היא התחלה לחרישת כל השדה שזהו כמעשה בחרישת כל השדה וקנה כולה כמו אם חרש ממש כולה. וסובר הרשב"ם שרק אליבא דרב אמר זה ר"פ דלר' יוחנן דסובר נמי כרב דשדה שיש לה מצר קונה עד המצר כרב איתא /ב"ב/ בדף נ"ו ע"א באין שם מצר וחצב להפסיק נמי קונה כולו כדפירש ר' מרינוס משמו כל שנקראת על שמו דהגר בשם שדה אחת כדפי' רשב"ם שם שקורין לה שדה פלוני ואין אומרים שדות פלוני קנה הכל במכוש אחד, היינו דכמו דמצר וחצב מפסיקין בנכסי הגר כך קריאת שם הוא הפסק דאם נקרא שדה גדולה בלא הפסק בשם שדות אינו קונה אלא המדה שנקראת בשם שדה אחת אבל אם נקרא כל השדה הגדולה מאד בשם שדה אחת דהחלוק בחשיבות מספר השדות הוא רק לפי הבעלים קונה כל שהיה להגר באותה בקעה במכוש אחד ופליגי רב ור' יוחנן. זהו שיטת רשב"ם.
 
<b>ולמה</b> שבארתי שיטת רשב"ם ניחא מש"כ רשב"ם בדף נ"ו ע"א ד"ה וקבעי דאילו רב ושמואל אמרו לעיל כדאזיל תיירא דתורי והדר שקשה הא שמואל סובר דלא קנה אלא מקום מכושו אף במסויימת במצריה וכ"ש באינה מסויימת כדכתב רשב"ם נ"ד ריש ע"ב, ועמד בזה מהרש"א וכתב דלמאי דמסיק כדאזיל תיירא והדר גם שמואל מודה דסגי בהכי שלכאורה לא מובן, אבל למה שפירשתי דלהכי מצריך והדר שמזה ניכר שדעתו לחרוש כולה והוי זה כמעשה בחרישת כולה ניחא דהוא פליג על רב דגם באיכא מצרים שהוא לסימן לא נעשה בזה שדה אחת, והוי כמו בלא מסויימת במצריה דאף לרב לא קנה אלא מקום מכושו, אבל כיון שמסיק דבחרישת שתי שורות על פני כולה קונה הכל משום דניכר שדעתו לחרוש כולה והוי זה כמעשה על חרישת כולה גם שמואל לא פליג על דין זה ויהיה לדידיה בין מסויימת במצרים בין בלא מצרים במכוש אחד קונה רק מקום מכושו ובחרישת שתי שורות קונה כולה, כדפי' מהרש"א והוא בטעם נכון ומוכרח לדידיה.
 
<b>ושיטת</b> התוס' דבלא מצרים איכא נמי שיעור לחשיבות שדה וקנה במכוש אחד לרב דהוא כדאר"פ כדאזיל תיירא דשורי והדר אך כתבו שלנו לא ידוע מדת התלם ופשוט שלתוס' הוא כפי הדרך באותה המדינה לחרוש בשדה גדולה, וכן הוא ברמב"ם פ"א מזכיה ה"י ומשמע שרק אלו שתי שורות לבד קונה במכוש אחד, והרא"ש סובר דקנה מרובע לאורך ולרוחב ויש חלוק דבעשה המכוש בסוף השדה קנה כשיעור מענה כדרך שיעור המדינה לימינו ולשמאלו ולמטה והוי ארכו פי שתים כרחבו ואם באמצע השדה קנה גם למעלה והוי השיעור מרובע ממש, ופשוט שלדידיה אם עשה המכוש בקרן זוית קונה רק מענה אחד מרובע. אבל ברא"ש לעיל מזה בסוף סימן ס' חידש עוד דין בשביל לשון התוספתא שאף בנכסי הגר תניא דקנה כל העשר שדות פי' דהוא בליכא מצר ששיעור שדה הוא כדאזיל תיירא דתורי והדר שהוא רק בקנה סתם אבל אם פירש לקנות כל מה שהיה שם להגר קנה הכל אבל כשאיכא מצר לא מהני כוונתו לקנות שתיהן כדא"ר אסי אר"י אבל התוס' פליגי ע"ז דאף במתכוין לקנות כל השדה אינו קונה אלא שתי השורות וגם שתי השורות לבד. ולהכ"מ פ"א מזכיה הי"ג גם להרמב"ם איכא חלוק בשדה שאין שם מצרים שבנתכוין לקנות כל שהיה להגר קונה, ובזה איירי ר' מרינוס /ב"ב/ בדף נ"ו ע"א ומפרש כל שנקראת על שמו אפילו שדות הרבה שנקראו ע"ש הגר, דלא כרשב"ם שדוקא כשנקרא בשם שדה של הגר בלשון יחיד, ושיעור ר"פ הוא בקנה סתם כהרא"ש והטור /חו"מ/ בסימן ער"ה עיי"ש. אבל יש חלוק בין הרמב"ם והרא"ש אף להכ"מ דהרא"ש למד החלוק בין נתכוין לקנות כולן לקנה סתם מהתוספתא והא דר' מרינוס שקאי גם על הא דקנין בנכסי הגר הוא רק דין בבית השלחין כדמסיק ר"פ דקרו בי גרגותא דפלוני ושיעור כדאזיל תיירא דתורי והדר הוא בשדה בית הבעל ותרוייהו בקנה סתם, וגם נראה פשוט שלהרא"ש והטור לא יועיל גם נתכוין לקנות כולה ביותר שדה מכפי שמשקין מאותו גרגותא, דהא הטעם כתב המ"מ בשם הרשב"א דיש מתרצים החלוק בין שדה הבעל לשדה השלחין מטעם דפר"ח דקרו לה בי גרגותא דפלניא אע"פ שאינה מסויימת במצריה דמיא למסויימת דזה ג"כ הוא סימן חלוק על שדה זו משדות האחרות, וא"כ הוא כמו במצר שאף בנתכוין לקנות אותה וחברתה לא קנה חברתה, ולהרמב"ם ליכא חלוק בין בית הבעל לבית השלחין דלא מחשיב זה לסימן החלוק לשדה זו משאר השדות שלכן בקנה סתם קונה אף בבית השלחין רק כדאזיל תיירא דתורי והדר, ובנתכוין לקנות כולה קנה הכל וכמפורש בדבריו בהי"ג ובא אחד והחזיק במקצת הבקעה לקנות את כולה.
 
<b>ועיין</b> בב"ח סי' ער"ה ס"ו שלא ביאר כל הצורך בשיטת הרא"ש והטור, דלכן הקשה על מה שלא העתיק מש"כ הרמב"ם והחזיק לקנות את כולה דבהא תליא עיקר המחלוקת כוונתו דלהרמב"ם לא קנה אף בבית השלחין את כולה אלא בנתכוין לקנות כולה ולהרא"ש אף בקנה סתם קנה כולה, ולמה שבארתי איכא מחלוקת בתרתי דלהרא"ש אין חלוק בדין בית השלחין בין קנה סתם לנתכוין לקנות כולה דבכל אופן קנה במכוש אחד כל מה שנקרא בי גרגותא דפלוני ולא יותר כמו באיכא מצר ולהרמב"ם אין לזה דין מצר והוא כמו בית הבעל בלא מצרים שכבר נקט הטור דבנתכוין קנה כולה ובקנה סתם הוא כמלא מענה וסובר שליכא מאן דפליג עלה לכן לא הוצרך להעתיק דמדכתב דלהרמב"ם קונה הכל שהוא גם מה שלא משקה מגרגותא אחת ידוע הוא דאיירי בנתכוין לקנות הכל כדכתב לעיל בשדה הבעל וע"ז כתב וא"א הרא"ש כתב כסברא הראשונה שאינו קונה יותר ממה שמשקין מאותה בי גרגותא. והמ"מ חילק להרמב"ם בין חזקה דמכוש אחד לשאר עניני חזקה ולא מובא כלל שיטתו בש"ע אולי משום דלא מובן החלוק אף שבדרישה שיבחו עיי"ש. והסמ"ע שם סק"ט מחלק להרמב"ם בין נקראו על שם הגר קונה כולן בין בשדה הבעל בין בשדה השלחין ובלא נקראו על שמו הוא בשיעור כדאזיל תיירא דתורא והדר.
 
<b>ולמה</b> שכתבתי דבשדה בית השלחין להמחלקין אין חלוק בין קנה סתם לנתכוין לקנות כולה, כמו שליכא חלוק בשדה שיש לה מצר, כהדיוק מלשון הר"ח, ניחא מש"כ הרמ"א בסעי' ז' על מה שכתב המחבר דבקעה גדולה ולא היה ביניהם מצר והחזיק בה לקנות כולה כל הנקרא ע"ש אותו הגר קונה אותו, וי"א דוקא בשדה בית השלחין אבל בשדה בית הבעל אם פירש לקנות כולן קנה כולן אבל אם החזיק סתם ולא פירש לקנות כולן לא קנה אלא ממקום שהחזיק מענה לארכה ולרחבה, דהקשה הסמ"ע דהו"ל למור"מ לכתוב וי"א דבשדה בית השלחין א"צ לפרש שיקנה את כולה, והוא משום דמפרש דבנתכוין לקנות כולן לא פליגי דלתרוייהו קונה כל מה שהיה לגר, אבל למה שבארתי דלהמחלקין הוא כשדה המסויימת במצריה הרי ליכא חלוק בין קנה סתם לנתכוין לקנות הכל דקנה בכל אופן כל מה שמשקין מבי גרגותא אחד ולא יותר, מדויק לשון הרמ"א וי"א דהדין שכתב המחבר דקונה כל הנקרא ע"ש אותו הגר הוא דוקא בבית השלחין, ובכל אופן, וכוונתו הוא על שם גרגותא דפלוני הגר ולא כל השדות, וסובר דמה שסתם המחבר הוא משום דאיירי גם בבית הבעל שכולן הוא על שם הגר עצמו ובבית השלחין הוא על שם גרגותא דהגר דהרי זה מפורש בגמ', אבל הוא דוקא בנתכווין לקנות כולן, והגיה די"א סוברים דבבית השלחין ליכא חלוק ובבית הבעל איכא חלוק משום דבבית השלחין הוא קריאת בי גרגותא דפלוני כמצר. ועיין בדרישה שכתב בעצמו שלא קנה אלא כל מה שמשקין מאותה גרגותא וא"כ הא מסתבר כדכתבתי דליכא חלוק ואף בנתכוין לקנות כולן לא קנה אלא מה שמשקין מאותה גרגותא כדסובר הרמ"א, ותמוה מאי מקשה עליו, ואולי סובר דאינו כמצר ממש ולכן בנתכוין כל השייך להגר יש לו לקנות גם מה שלא משקין מאותה גרגותא, והי"ל להרמ"א לכתוב רק שבשדה בית השלחין א"צ לפרש שיקנה את כולה דלענין זה הוא כמצר, אבל לא מסתבר זה אלא דהוא כמצר ממש להמחלקין כלשון הר"ח שהביא המ"מ ומדויק לשון הרמ"א.
 
<b>ועיין</b> ברמ"א שמסיק ואם הוא שדה שיש לו מצר קנה כל מה שבמצר ומפרש הסמ"ע דקאי על בית הבעל ולכן השיג על עיר שושן שכתב ואם הוא שדה שיש לו מצר לא קנה אלא מה שהוא בתוך המצר, דמשמע שס"ל דקמ"ל דהמצר מגרע כחו, אבל נראה פשוט דהעיר שושן לא ניחא לו לפרש דקאי על שדה בית הבעל דהא כבר איכא דין זה בסעי' ג' שדה המסויימת במצריה כיון שהכיש בה מכוש אחד קנה את כולה ולמה נקט הרמ"א עוד הפעם, ולכן מפרש הע"ש דקאי הרמ"א על בית השלחין דהי"א סוברים דהוא כמצר כל מה שמשקין מאותה גרגותא ובכל אופן קנה כל שמשקין מאותה גרגותא, דאם הוא שדה שיש לו מצר המצר עדיף ואינו קונה אלא עד המצר אף שגם שדה השניה שאחר המצר נמי משקין מאותה גרגותא, והראיה דרק באין שם מצר פירש ר' מרינוס משמו דהוא כל שנקרא על שמו דאר"פ דהוא דקרי ליה בי גרגותא דפלניא, ולא אמר זה על שדה שיש בו מצר והוא משום דהמצר מחלק אף אלו השדות שכולן משקין מגרגותא אחת והוא נכון מאד בכוונת הרמ"א והע"ש הוסיף תיבות לא קנה אלא כדי לפרש דברי הרמ"א שכוונתו לגרע לא כפשטות הלשון, והוא מוכרח.
 
<b>והנה</b> במתנה איכא ג' מחלוקות דהתוס' ב"ב נ"ג ע"ב ד"ה אותה סברי דלא קנה אלא אותה שדה כיון דליכא נתינת דמים דדעת אחרת מקנה אינו מצרף אלא נתינת מעות ולכן אף שבמתנה אין מחוסרין דמים מ"מ ליכא מה שיצרף כל השדות שנתן לו, ומשמע דדינו כמו בנכסי הגר דבשדה בלא מצר לא יקנה אלא שתי השורות לתוס', והתוס' קידושין דף כ"ז ע"ב ד"ה בד"א כתבו בשם הר"ח דבמתנה קנה כולן בחזקה באחת, וכן הביא הנ"י ב"ב שם (כ"ח ע"ב מדפי הרי"ף ד"ה אף אותה לא קנה) בשם הר"י מיגאש ושכן סובר הרמב"ם תלמידו והוא ברמב"ם פ"א ממכירה ה"כ וכן הוא שיטת הרמ"ה, ואף שכתב הרמ"ה גם במכר קנה שתיהן ולא הזכיר שהוא דוקא בנתן דמי כולן כוונתו מכר כעין מתנה דלא מחוסר נתינת מעות, והוא משום דסברי דמטעם דעת אחרת מקנה קונה כל השדות כדכתב הנ"י בשם הר"י מיגאש והרמ"ה, והרא"ש סובר דבסתם לא קנה במתנה אלא אותה שדה שהחזיק בה כמו בנכסי הגר מאחר שליכא נתינת דמים אבל אם אמר לו הנותן החזק באחת מהן וקנה כולן קנה כולן ובמכר לא מחלק, משמע דגם הרא"ש מצריך צירוף שלכן אף שאין מחוסרין דמים במתנה ליכא עכ"פ צירוף אבל סובר שאמירת הנותן שמקנהו לו כל השדות שנותן לו בחזקה דשדה אחת הוא ג"כ צירוף, אבל במכר אינו מועיל אמירת המוכר לצרפן לקנין אחד משום שחסרון התשלומין הוא דבר המפרד.
 
<b>וטעם</b> מחלוקת הרא"ש עם הר"י מיגאש ודעימיה נראה דצירוף ע"י דעת אחרת מקנה לא מסתבר שיהיה צירוף כל זמן שהמקנה לא צירף בפירוש שלכן סובר הרא"ש דדוקא כשאמר לו המקנה החזק באחת מהן קנה כולן שצירף המקנה כל השדות לקנין אחד אבל בלא אמר לו בפירוש שליכא צירוף הוא כנותן לו מתנות מיוחדות וצריך קנין על כל שדה ושדה, והר"י מיגאש ודעימיה סברי שבדעת אחרת מקנה א"צ צירוף שהרבה דברים מצינו שקילא לעניני קנין בדעת אחרת מקנה מקנין בהפקר שבעצמו עושה שכוונת הקונה אינו כלום יותר על מעשיו והמעשה של הקנין הרי לא נעשית אלא בשדה זו שעשה המכוש דלאו כל כמיניה להתכוין על דבר שאינו שלו, אבל כוונת המקנה שהוא על שלו מועילה להחשיב שיהיה מעשה של הקונה בשדה זו כעשה מעשה בכל השדות כיון דיש להם חבור ע"י סדנא דארעא דחד הוא, וגם במכר שקנה כולן הוא מטעם זה דהא על מכר כתב הר"י מיגאש טעם דדעת אחרת מקנה אותו, ורק בלא נתן דמי כולן הוא דבר המפרד בהכרח ואף כשיאמר לו המוכר שיקנה כולן לא יועיל כדלעיל להרא"ש.
 
<b>והתוס'</b> סברי שאף אמירת המקנה אינו מועיל לצרף דהוא כדברים בעלמא של המקנה שאינו מועיל לקנין וכיון שצירוף הזה יעשה שיהיה קנין בשביל זה על כל השדות אינו כלום, ולכן כיון שבמתנה ליכא אלא דברים לא מצטרף ע"י אמירת המקנה, ול"ד למלוה שמועיל לצרף כדכתבו התוס' קידושין בשם הר"ש מאיוורא דגדרי קנין ודאי ליכא בצירוף השדות גם לתוס', אבל דברים שלא מועיל לקנין הוא משום דאין זה גמר דעת שטעם זה שייך אף לענין הצירוף. והרא"ש סובר שכיון שעכ"פ אין זה מעשה הקנין רק לגרום שיועיל מעשה החזקה מועילין גם דברי המקנה.
 
<b>והנה</b> מעשה הקנין צריך לעשות הקונה ומעשה בלא כוונה לא שייך להחשיבה למעשה כלל וממילא לא שייך שיועיל המכוש בעלמא שעשה שלא לכוונת קנין כשאיכא דעת אחרת מקנה דהא הוא כלא עשה הקונה כלום, וגם כשאיכא כוונה וליכא מעשה אינו כלום אף בדעת אחרת מקנה, ורק ענין הצירוף דהשדות שמעשה בעצם איכא מצד סדנא דארעא חד הוא ורק שצריך לסלק מה שנחלקו לשתי שדות ע"ז סובר הר"י מיגאש ודעימיה שאין צורך במתנה שאיכא דעת אחרת מקנה ולא קשה כלום.
 
<b>הסברתי</b> לך כל הענין בפרטיות אף דברים שלא שאלת מפני שכמדומני שלא ברור לך עצם הסוגיא והשי"ת יתן לך הצלחה גדולה בלמודך בתורה ויראת ה' טהורה.
 
ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מט</h3>
 
<b>מי</b> שאין לו בנים ורוצה לכתוב צואה, איך יחלק בין קרוביו, כמה יתן למוסדות תורה, ואיך יעשה אם יש לו יורשין ידועים.
 
ט' אייר תשל"ט. לחכם אחד.
 
<b>הנה</b> בדבר צואה, מכיון שאין לכתר"ה בנים ודאי עדיפי קרובים ממשפחתו שהם בני תורה שתורתן אומנותן, ואלו מבני משפחתו שתורתן אומנותן ונתחנכו בבית כתר"ה הם עדיפי, שלכן בדרך הטוב והישר יש ליתן לאלו שנתחנכו בביתו יותר מעט מכפי אלו שלא נתחנכו בביתו. אבל כל זה אם הצורך שלהם הוא בשוה דתחלה צריך להתחשב עם הצורך של כל אחד, והצורך הוא תלוי בגודל המשפחה של כל אחד ובאם יש רווחים להם מאיזה מקום הכמות והאיכות דהיינו אם הם רווחים קבועים או רק עראיים.
 
<b>הרצון</b> ליתן חלק גם למוסדות התורה רצון טוב הוא מאד וראוי ונכון הוא ליתן השליש למוסדות התורה ושני שלישים להקרובים בני תורה שתורתן אומנתן והם נצרכין, אף שלא במדרגת עניים ליקח צדקה אבל דחוקים במצבם כדי שיוכלו לחיות בריוח הראוי לפי רוחם ולא יצטרכו להתבטל מלמודם.
 
<b>אבל</b> צריך כתר"ה לידע שאם יש לו יורשין ידועין לו כגון אחים ובני אחים אחיות ובני אחיות היכן נמצאין הא איכא ענין דאעבורי אחסנתא דאין רוח חכמים נוחה ואף שבקצה"ח סי' רפ"ב סק"ב משמע שהביא מתשב"ץ דסגי בשיור ד' זוזי עבור היורשין הנה הוא דבר תמוה דהא לא רצה יהודה בר מרימר ליכנס עם ר"פ בשעה שבא ר"פ בדבר פסיקת נדוניא מטעם שלא יהיה בעבורי אחסנתא בכתובות נ"ב ע"ב אף שודאי השאיר לעצמו יותר מד' זוזי דאף דאיתא שם דכתביה לכל מאי דהו"ל ודאי לא נתן הכל והוא ישאר עני שיצטרך לחזור על הפתחים ואם נשאר לו עדיין לעשות סחורה או היה בעל אומנות הרי מזה יוכל גם להוריש לבניו, וכן מב"ב דף קל"ג ע"ב לא מסתבר דיוסי בן יועזר שהיה לו עיליתא דדינרי לא היה לו לבד זה אף ד' זוזי ונאמר שם דהוא בדין עבורי אחסנתא, אבל מכיון שחזינן מדברי התשב"ץ דאם משאיר לירושה ליכא איסור נראה שיש לסמוך עליו כשהשאיר ליורשין דבר חשוב ומסתבר לע"ד שיניח להיורשין חומש שזהו דבר חשוב ודאי לכל מוריש כפי שהוא, וד' חומשין האחרים יתן מהם השליש למוסדות התורה ושני שלישים לקרובים בני תורה כדלעיל (וע"ע בתשו' לקמן).
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נ</h3>
 
בענין נתינה לצדקה בצואה אם יש בזה משום אעבורי אחסנתא.
 
כסלו תשכ"ו. למע"כ ידידי הרה"ג שליט"א.
 
<b>נשאלתי</b> בדבר אחד שיש לו שלשה בנים שנים מהן אינם שומרי תורה והם גם מחללי שבת בפרהסיא ואין מחנכין את בניהם ובנותיהם לתורה ולמצות ובת של אחד ניסת לנכרי וקול יצא שגם נשתמדה וקבלה דתם וחלק קודם מותו רוב נכסיו לצדקה ומינה את הבן השומר תורה שיהיה המשגיח על קיום הצואה וחלק לכל אחד מבניו אלף דאלאר וגם להנכדים חלק איזה סך בתנאי כשישאו וינשאו ליהודים וגם כל הבנים הם עשירים בעצמן בעושר גדול שאין צורך להם למעות הירושה אם שפיר עביד.
 
א. אם מותר לעבורי אחסנתא כשמשאיר לבניו דבר מועט.
 
<b>והנה</b> אף שלדינא איפסק כשמואל דאמר לר' יהודה שיננא לא תיהוי בי עבורי אחסנתא ואפילו מברא בישא לברא טבא בב"ב דף קל"ג ע"ב ואיפסק כן ברמב"ם פ"ו מנחלות הי"א ובש"ע חו"מ סימן רפ"ב, אבל איתא בקצוה"ח סק"ב מהתשב"ץ דבטופסי שטרות ראשונים יש שיור ד' זוזי וכתב גאון דמשום כדי שתהא רוח חכמים נוחה הימנו, ועיין בחת"ס חו"מ סימן קנ"א שהביא מתשב"ץ ח"ג סס"י קמ"ז שמה שהניח להיורש רביע זהוב אינו כלום לעשות שיהיה רוח חכמים נוחה הימנו אבל ד' זוזי הוא שיור שכתב הגאון שעושה שיהיה רוח חכמים נוחה. ואף שהקשה עליו מכתובות דף נ"ג ע"א דמשמע דאפילו מקצת נכסיו אין להפקיע מבניו מ"מ מסיק דדעת הגאונים רחבה מדעתנו, ורק בשיטת בעה"ע באות מ' מתנת שכיב מרע (נ"ט ע"ב) כתב שסובר שאיכא שני דינים האיסור דותהי עונותם על עצמותם דאר"א בר ממל בירושלמי שהביא הרי"ף ב"מ שם דף ס"א ע"א מדפי הרי"ף) שהוא איסור חמור הוא דוקא בבניו ולא השאיר להם כלום אבל האיסור הקטן דאין רוח חכמים נוחה הימנו הוא אף במקצת ואף בשאר יורשים, אבל עכ"פ שיטת התשב"ץ בשם הגאון שבהשאיר להם ד' זוזי שהיה דבר חשוב בזמנם כבר גם רוח חכמים נוחה הימנו והתשב"ץ סובר כן גם בדעת בעה"ע לכן העושה כהתשב"ץ בשם גאון וכן הסכים הקצה"ח לדינא אין לומר עליו דלאו שפיר עביד.
 
<b>ועיין</b> בפ"ת סק"א שמתרץ הקושיא מכתובות דרק ליתן לבתו ולאחרים שאינו ענין מצוה יש קפידא אפילו כשהשאיר להם אבל במקדיש ונותן לצדקה ליכא הקפידא דרוח חכמים בהשאיר להם והביא ממר עוקבא שבזבז פלגא דממוניה לצדקה ומשמע שסובר דה"ה יותר מפלגא אם אך השאיר דבר חשוב גם לבניו דהא קאי על הא דהתשב"ץ עיי"ש, והוא תירוץ נכון.
 
<b>ב.</b> אם יש לחוש לעבורי אחסנתא כשנותן לצדקה, והדין במכוין לעבורי.
 
<b>ולע"ד</b> פשוט שבנותן לצדקה ודאי לא שייך לאסור דכי עדיפי בניו מהוא עצמו שבעצם הא רשאי מן הדין ליתן אף רוב מעותיו לצדקה אלא שישייר לעצמו מקצת שליתן כל מעותיו אסור מילפותא מחרמים כדאיתא בערכין דף כ"ח ע"א עיי"ש, ורק מתקנת אושא היא שאל יבזבז יותר מחומש כדא"ר אילעא בכתובות דף נ' ע"א ותקנה זו הא הוא רק מחיים שמא ירד מנכסיו אבל לאח"מ =לאחר מותו= לית לן בה כדמתרץ בגמ' כתובות דף ס"ז ע"ב וא"כ לא שייך כלל לאסור מליתן לצדקה אף ברוב מעותיו אם משאיר מקצת, וכמפורש ברמ"א יו"ד סימן רמ"ט סעי' א' שכתב אבל בשעת מותו יכול אדם ליתן צדקה כל מה שירצה ואפשר שכוונתו גם כולו, אך אולי אף שסתם אין כוונתו להתיר גם כולו דכיון דילפינן מחרמים שפשוט שאף בשעת מיתתו אינו רשאי להחרים כל נכסיו, ומה שסתם הוא משום שלא מצוי שיתן כולו לצדקה, ולכן דייק וכתב יכול ליתן צדקה כל מה שירצה ולא כתב כל מה שיש לו משום דכולו אסור. והוא טעם מה שנוהגין מי שאין להם בנים לעשות קרן קיימת ודברים טובים מנכסיהם שהוקשה להחת"ס והוצרך לומר מטעם דכיון דאין לו בן שא"ר יוחנן משום רשב"י בב"ב דף קט"ז ע"א כל שאינו מניח בן ליורשו הקב"ה מלא עליו עברה וצריך להציל עצמו מגיהנם ובצדקה הוא הצלה והוא קודם לעצמו מיורשיו עיי"ש, דאין צורך לזה דאף ביש לו בנים ומעלי נמי רשאי להניח לצדקה אם מניח להם דבר חשוב. ולכאורה קשה זה על החת"ס מה הוקשה לו כלל, ואולי מחמת שמי שאין לו בנים נוהגין לעשות מכל הנכסים קרן קיימת ודברים טובים שזה סובר שאסור וכדכתבתי לעיל שלכן הוקשה לו והוצרך לטעמו.
 
<b>ואולי</b> היכא שכוונת המוריש המצוה הוא להעביר נחלה כהא דעובדא דיוסף בן יועזר שאקדיש העיליתא דדינרי דהיה לו משום שבנו לא היה נוהג כשורה בב"ב דף קל"ג ע"ב אסור אף שנתן להקדש דכיון שיש איסור להעביר נחלה ורק מחמת שמצות צדקה עדיפא הוא דוקא כשעושה לכוונת מצות צדקה אבל כשעושה אדרבה לכוונת העברת הנחלה דהוא לכוונת האיסור לא הותר לו אף שנתן להקדש. וכן הוא אולי גם בנותן לצדקה אף שצדקה מסתבר שעדיפא מהקדש דהא אין שום חוב על האדם להקדיש איזה דבר אף שנקרא מקדיש ומעריך מצוה גמורה בביצה דף ל"ו ע"ב ברש"י, וצדקה הא הוא חוב על האדם ליתן צדקה, מ"מ מכיון שכוונתו הוא לא להמצוה אלא להאיסור דהעברת נחלה יש טעם גדול שאסור אבל היכא דהכוונה הוא למצות הצדקה פשוט שמותר כשמניח להיורשים דבר חשוב כד' זוזי דבתשב"ץ.
 
<b>והנה</b> לטעם החת"ס שכיון שזכות מצות הצדקה תצילהו מעברת הקב"ה למי שאין לו בן הוי הוא קודם לעצמו מיורשיו, הרי גם כשיש לו בנים יש לו לחוש לעונשי שמים אחר מיתתו על איזה חטאים כי הרי אין גדול מרבן יוחנן בן זכאי מימיו עד ימות המשיח וגם הוא היה ירא מעונשי שמים דגיהנם כדאיתא בברכות דף כ"ח ע"ב ונמצא שכל אדם צריך לזכות הצדקה להצילו מגיהנם שהוא קודם לעצמו אף מבניו, ולכן החלוק של החת"ס צע"ג ויש לסמוך לדינא שאף מי שיש לו בנים יכול לחלק נכסיו לצדקה ומצוה קא עביד אך שיניח דבר חשוב לבניו וליורשיו כהא דד' זוזים בזמן הגאון כדכתבתי לעיל. ואף בלא יראת גיהנם אם רוצה להוסיף זכיות נמי הוא טובה גדולה לעצמו שקדים לבניו וליורשיו לסברא זו דהחת"ס.
 
<b>ולכן</b> כיון שהשאיר לכל בן אלף דאלאר הוא ודאי דבר חשוב אף בזמננו יותר מד' זוזים שבזמן הגאון היה רשאי ליתן השאר אף שהוא סך היותר גדול אף אם היו בנין מעלי, ורוח חכמים נוחה מזה.
 
ג. הדין בעבורי אחסנתא מבנים מומרים לחלל שבת.
 
<b>והנה</b> בבנין דלא מעלי פשוט שהוא רק בברא בישא בעלמא דאינו זהיר כל כך במצות אבל הוא מאמין בה' ובתורתו ומחנך את בניו ללכת בתורת ה' ולשמר מצותיו שבזה יש ודאי ספק דיפקו מיניה זרעא מעליא, ואף אם הוא חוטא היותר גדול בין אדם לחברו כמסור נמי כיון דהוא נזהר בדברים שבין אדם למקום מחנך את בניו לתורה ומצות לכן יש ספק לזרעא מעליא כדאיתא בסוף ב"ק קי"ט ע"א, אבל המומרים לחלל שבתות בפרהסיא ועוברים על איסורי התורה ואין מחנכים את בניהם לתורה ומצות אין להסתפק בזרעא מעליא ואף שאירע לפעמים שגם ממומרים לשבת ולכל התורה נפיק בן שומר תורה ודאי הוא רק מיעוט שלא מצוי ואין לחוש לזה שלכן ודאי רשאי לא רק ליתן לצדקה אלא אף ליתן לאחרים רשאי ורוח חכמים נוחה מזה וגם זכור לטוב שבזה לא יפלגו על רשב"ג. וגם יותר מזה אף במסור שיש ספק דליפוק מיניה זרעא מעליא שמטעם זה אסור לאבד ממונו ביד מסתבר שהוא רק שלא לאבד מה שיש לו כבר אבל רשאי להעביר נחלה ממנו, דהא גדולה מזה איתא בש"ך סימן שפ"ח ס"ק ס"ב כתב מהטור בשם בעל העיטור דע"י גרמא או גרמי מותר לאבדו וכן הוא ביש"ש פ"ב דב"ק סימן נ' וכ"ש העברת נחלה דאינו מזיק כלל ממה שהיה לו אלא שמונע שלא יתוסף לו שרשאי, ולהי"א שהביא הרמ"א שמותר ליטול ממונו לעצמו ורק לאבד אסור כ"ש שליכא איסור להאב ליתן לאחרים וכ"ש לצדקה, וכ"ש במומר לשבתות ולאיסורי התורה שאין לחוש לזרעא מעליא לפי רובא דרובא שמותר. ועיין בחת"ס חו"מ סימן קנ"ג שג"כ מפרש ברא בישא שאינו מומר אלא בישא בעלמא שהוא שאינו זהיר כל כך במצות או שאינו נוהג כבוד באביו כפי' הסמ"ע, משמע דמומר מותר להעביר נחלה ממנו, ומש"כ שם במסור שאמרינן דאסור לאבד ממונו משום חשש זרעא מעליא כ"ש ברא בישא, הוא רק לענין חשש זרעא מעליא אבל לענין העברת נחלה פשוט שמותר להעביר נחלה ממסור כדלעיל אף שלשונו משמע דאסור ולא דק בלשונו וצע"ק. אבל בן מומר לחלל שבתות ואיסורי התורה שאינו מחנך את בניו לכו"ע מותר להעביר נחלה ממנו. ונמצא שיפה עשה האב בצואתו מטעמים הברורים שכתבתי.
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נא</h3>
 
<b>אם</b> יש זכות ירושה בהגדת שעור בישיבה ערב חג הסוכות תשל"ד. מע"כ ידידי ריש מתיבתא דישיבה פלונית שליט"א.
 
<b>הנה</b> קבלתי מכתב הדר"ג ואשיב קצת מה שנלע"ד אחרי שחדרתי לעומק הענין כבקשת הדר"ג. בדבר שכתב הדר"ג בסעי' א' שהשוה זכותו של יורשו של אחד ממגידי השעורים לזכותם של תלמידים הותיקים של הישיבה, הרי יש חלוק גדול דזכות של היורש אם יש לו הזכות אם מדינא או ממנהגא או אף מצד הישר והטוב הוא עכ"פ מענין דיני התורה שהם חיובים על כל אדם (ואני בעצמי מצד שאני קרוב איני רוצה אף לעיין בזה כראוי) והדר"ג בעצמו הרי כותב שיש להיורש זכות, אף שבנייר הנוסף כתב הדר"ג מילתא חדתא להלכה אבל יש לדון בזה טובא בין בעצם הדבר בין בהמעשה, כי לכאורה הוא חלוק דחוק ומשמע לי שלא כתב זה למעשה שהרי לא יסתור ממש"כ הדר"ג בנייר הראשון שהוא בהתשובה גופה, וזכותם של התלמידים הוא רק זכות של הרגש ויושר שאף שאמת שכן צריך הר"מ להתנהג אבל לא שייך להתחשב בזה נגד זכות מדיני התורה.
 
<b>ובדבר</b> שכתב הדר"ג בסעי' ג' שיכנס תחלה בתורת תלמיד לקלוט דרכה של הישיבה בין בדרך הלמוד בין בדרך העבודה של יראה, הנה אף שכל גאון ור"מ יש לו גם דרך מיוחד באיזה דברים אבל עיקר העיקרים הוא שוה שמי שעסוק באורייתא תדירא והוא בעל כשרונות גדולים בהבנה ישרה יש לו כבר עיקר דרך הלמוד של תורה, ומי שהוא ירא חטא וזהיר וזריז במצות השי"ת ואינו חושב כלל לדרוש בענינים וחכמות אחרות בשביל איזה תכליתים המטעים גם את הרבה בני תורה הוא עיקר עבודה של יראה, ומעלות אלו יש בבנו של מגיד השיעור הנ"ל ז"ל ולכן בדברים הפרטיים שיש להדר"ג במיוחד יש לסמוך שהדר"ג ימסור לו מה שאפשר למסור בפה והשאר יבין מהסתכלותו בכל המעשים וההנהגה וברור לי שהדר"ג יהנה ממנו כי יעשה הכל כרצון הדר"ג לש"ש =לשם שמים=.
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נב</h3>
 
בפירוש הדרא לבי מרה בב"מ דף ל"ו ע"ב.
 
<b>ר"ח</b> ניסן תשכ"ו. מע"כ ידידי הנכבד מר ר' משה לוי שליט"א.
 
<b>בדבר</b> הפירוש בב"מ דף ל"ו ע"ב דאמר ומודי אביי דאי הדרא לבי מרה ומתה דפטור מ"ט דהא הדרא לה וליכא למימר הבלא דאגמא קטלה, הנה פירוש הנכון הוא שהדרא לבי מרה דהשתא שצריכה להיות שם דהוא השומר, ומפורש כן בשט"מ בשם הרשב"א, וכן בשם שיטה סתם שכתב פירוש לאו דוקא למרה אלא ה"ה לביתו של שומר, ולשון אלא ה"ה שהוא ראשי תיבות הוא הדין אינו שמפרש בגמ' למרה שהוא הבעלים ממש אך שמחדש שה"ה שפטור גם בהדרא לבית שומר, דהא אם הפירוש הוא למרה ממש היה טעם הפטור לא משום שאיגלאי דלא הוזקה באגמא בהבלא דשם אלא משום דאף שנימא שהוזקה בהבלא דאגמא למות אחר זמן שבאה כבר לבית הבעלים שאין שם הבלא המזיק פטור מטעם שהוא היזק שאינו ניכר כדכתב שם אחר זה, ולא היה שייך למילף שה"ה בהדרא לבית שומר ומתה בבית שומר שכבר הוא ניכר, שע"ז הא הקשה רשב"א בשט"מ שם דמ"ט פטור הא מ"מ הבלא דאגמא אזקה למות אח"כ אף בהבל הטוב דבית שומר, וחידש מחמת זה דלא אמרינן מן הסתם דהבלא דאגם מזיק דלכן מותר להוליכה בידים לרעות באגמא, ורק כשמתה באגם ממש מוכחא דהבלא דאגמא קטלה עיי"ש, שייך לחדש זה אלא כשבגמ' מפורש זה אבל אם בגמ' הוי הפירוש למרה ממש שיש לפרש מטעם היזק שאינו ניכר אין למילף חדוש זה דהרשב"א. ולכן מוכרחין לומר דהשיטה מפרש ג"כ כהרשב"א דפירוש הגמ' הוא שהדרא לבית שומר, ולשון למרה שמשמע מרה ממש הוא לאו דוקא אלא שקורא בית שומר לבי מרה דהוא המקום שצריכה להיות עתה שלכן ידעינן חדוש זה דרק במתה באגם ממש חייב ולא בהדרא כבר להמקום שצריכה להיות שהוא בבית שומר. ונראה ברור מהאי טעמא שהוא ט"ס וצריך להיות אלא הוא לביתו של שומר ולא אלא ה"ה. והטעם פשוט דאין לפטור מטעם היזק שאינו ניכר דכיון שמתה מחמת פשיעת השומר אף שמתה אחר שכבר החזיר יש ודאי לחייבו, כיון דאח"כ ניכר מה שנעשה בפשיעת השומר דודאי יש לחייב למזיק ולשומר אף כשההיזק ממעשיהם נעשה אחר זמן, וצ"ע בטעם שאינו ניכר שכתב, וכיון שהפטור הוא משום דאח"כ לא תלינן בהבלא דאגמא כסברת הרשב"א לא שייך למינקט הדין בהדרא להבעלים כיון דמקומה הוא אצל השומר.
 
<b>ויש</b> גם מקום לומר דכיון דקפידת הבעלים הוא שתהיה הבהמה דוקא אצל השומר דהא מסרה לו לשמור שכתבו התוס' /ב"מ/ ל"ו ע"א ד"ה אין רצוני דחשיב כאילו פירש שאם ישנה מדעתו שיהיה כאילו פשע בה שלכן תלינן גם במרעה שמן וטוב דהבלא דאגמא קטלה וכן הבלא דבית שומר השני קטלה, לכן הא אפשר גם שהבלא דבית הבעלים קטלה. ואף אם כבר היתה בבית הבעלים ולא הוזקה שם אפשר שנתקלקל עתה, דהא מוכרחין לומר דלאביי חוששין גם לשמא נתקלקל האויר דאגמא דהא רשאי השומר להוליכה לאגמא לרעות כדאיתא בתוס' וברשב"א שבשט"מ, וא"כ הי"ל לאביי לחלק לומר דדוקא בפשע בה ויצאת לאגמא שלא היתה שם הבהמה מעולם חייב ולא כשהלכה להאגם שהוליכה כבר בעצמו לשם ולא הוזקה, אלא ודאי צריך לומר שיש לחוש גם לנתקלקל האויר באגמא, א"כ גם בבית הבעלים אפשר שנתקלקל, וכיון שלא הדר בו משמירתו דהא הוא לא החזירה דהא הדרא מעצמה, וגם לרש"י דף ל"א ע"א ד"ה הכל הא צריך דעת בעלים, יש לחייבו כשפשע בה ויצאת לבית בעליה הראשונים, אליבא דתוס' שם דגם לבית אחר חייב לאביי מטעם דהבלא דאותו בית קטלה. ואפילו להרא"ש סי' ז' דמשמע מלשונו דרק באגם שייך לחוש להבלא ולא בבית אחרים ומפורש כן בשט"מ בשם הרא"ש דהקשה דליקשי אביי לנפשיה מהא דמתני' דהא בבית ליכא חלוק בית השואל מבית השוכר, הא תירץ שם דרק למ"ד תחלתו בפשיעה וסופו באונס פטור הוצרך להא דהבלא באגמא קטלה אבל למ"ד תחלתו בפשיעה וסופו באונס חייב א"צ לזה שלדידיה אף בבית אחר שמתה חייב כשפשע, וא"כ הא גם כשהלכה לבית בעליה שאין רצון הבעלים שתהיה שם ואירע שם אונס והליכתה מבית השומר היתה בפשיעה הא יש לחייב מהאי טעמא כמו במתה בבית אחר, ולכן רק בהדרא לבית שומר שייך לפטור משום דכבר נסתלקה הפשיעה כיון שהיא תחת שמירתו כמתחלה.
 
<b>ועיין</b> בריטב"א ד"ה ומודה שהביא פירוש מרשב"ד דמרה הוא מרה ממש, והפירוש הוא ענין אחר לגמרי דאם הלכה הבהמה לבית בעליה כלתה שמירת השומר אף שבאה מעצמה לשם משום דלא בעינן דעת בעלים, שלכן אף שפשע בה ויצאת לאגם ומתה פטור כיון דשוב אינו שומר ואינו חייב על פשיעתו, אבל פירוש זה תמוה דאף אם לא בעינן דעת בעלים הוא רק כשהחזירה השומר בכוונה משום שחזר בו מקבלת השמירה, ולא במה שהלכה מעצמה שהוא לא חזר בו משמירתו, ופלא קצת על הריטב"א שעיקר דחייתו לפירוש זה כתב משום דשומר צריך דעת בעלים כפרש"י וזה שהלכה מעצמה והשומר לא חזר בו כתב רק כטפל, הא אף אם לא צריך דעת בעלים נמי לא כלתה שמירתו כיון שרק מעצמה הלכה לבית הבעלים. עכ"פ פירוש זה נדחה, אך מ"מ מפרש הריטב"א דהדרא לבי מרה שהוא לבעליה ממש ופי' שהחזירה השומר להבעלים כשבאה מאגמא ומתה בבית הבעלים שפטור ומטעם ששוב לא אמרינן מחמת חולי האויר של האגם מתה, אבל גם פירוש זה תמוה דכיון שמפרש מטעם שכיון שלא מתה באגמא לא תלינן בהבלא דאגמא לאיזה צורך אוקים בהחזירה השומר להבעלים, הא דין זה הוא גם במתה בבית שומר שלא החזירה לבעלים, וגם הא בהחזירה השומר הרי כבר באה ליד השומר תחלה וכבר נפטר ומה ניתוסף בזה שהחזירה השומר לבי מרה וצע"ג כוונתו ואין לפרש כן כלל.
 
<b>ועיין</b> בהמאירי שכתב שאם חזרה מן האגם לבית הבעלים או לבית השומר בבריאותה בלא שום חולי הניכר לנו ומתה שפטור שהרי נסתלקה הפשיעה מכל וכל, הרי מפרש לבי מרה תרוייהו בין לבעלים ממש בין לשומר, דאינו סובר מה שכתבתי דוקא בחזרה לבית שומר ולא לבית הבעלים דהוא כלבית אחרים. ופירוש זה אפשר לפרש אך שיותר מסתבר כדפירשתי לעיל להרשב"א ולהשיטה שבשט"מ.
 
<b>היוצא</b> מזה שהפירוש הנכון הוא לבית השומר כהרשב"א והשיטה שבשט"מ, ופירוש הריטב"א והרשב"ד אינם נכונים כלל, אך שיש מקום לפרש כהמאירי אף שהוא דוחק, ואולי גם המאירי מפרש בגמ' שהוא רק לבית השומר אך שלדינא מדמי וסובר דה"ה לבית הבעלים. ולכן צדק מי שפי' לבי מרה דהשתא דהוא השומר ועל השני ליתן לצדקה כתנאם, שמי שיצדק בהפי' יתן השני לצדקה, ואף שבמאירי אפשר שמפרש תרוייהו הא נמי אינו כפירושו, וגם בלא זה אין לו ליפטר בטענת קים לי שלא להוציא ממנו כיון שהוא רק פירוש יחיד וגם שאפשר שגם הוא מפרש בגמ' שהוא לשומר, וגם כיון שהוא לצדקה שהוא ענין איסור לא שייך כל כך לומר קים לי.
 
ידידו המברכו בחג כשר ושמח, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נג</h3>
 
<b>באחד</b> שהניח מעות ביד שליש ליתן מהם אלף פונט לאשתו אחר מותו והשאר ליורשין, והניחם בבאנק, למי שייך הרווחים.
 
<b>ער"ח</b> מנחם אב תשל"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר אריה ליב גראסנאס שליט"א ראש הב"ד צדק בלאנדאן /בלונדון/.
 
<b>בענין</b> הריוח מהשלישות שהניח השליש בהבאנק מעות השלישות שע"פ צואת המשליש צריך ליתן לאשתו אלף פונט /לירות אנגליות/ והשאר להיורשין למי הוא שייך, הנה מדינא דגמ' במפקיד מעות שבב"מ דף מ"ג ע"ב, הא תליא אצל מי הפקיד אם אצל שולחני וחנוני שבכלל זה הם כל העושין מסחר שצריכין למעות הרי רשאין להשתמש בהן להרויח לעצמן ומחמת זה נעשים כשואל להתחייב באונסין, ורק אם הפקיד אצל מי שאין לו צורך למעות כסתם בעה"ב בזמנם שהיה אסור להשתמש בהן, ואם עבר והשתמש בהם הוא בעצם גזלן כדין שולח יד וג"כ יש להיות הריוח לעצמן כמו בגזל מעות והרויח בהן שהוא לגזלן ואין הגזלן משלם אלא כשעת הגזלה. ומפורש כן ברמ"א חו"מ סימן רצ"ב סעי' ז', ומש"כ הרמ"א בסוף דבריו ואם גילה דעתו שעסק לצרכו או במקום שאסור להשתמש אינו נאמן לומר לעצמי עסקתי שפיר כתב בנה"מ ס"ק י"ב דהוא ט"ס וצריך לגרוס ואם גילה דעתו שיעסוק בהן לצרכו אז במקום שאסור להשתמש ופי' דאם המפקיד גילה דעתו שיעסוק הנפקד לצרכו דהמפקיד אז במקום שאסור להשתמש לא מחזקינן לו כגזלן ואמרינן דודאי עסק בהן לצורך המפקיד, ואף להסמ"ע סק"כ שפי' רישא דהרמ"א בגילה הנפקד דעתו שהוא לעצמו אבל מסתמא תלינן שהוא להמפקיד ולא שעבר על איסור שליחות יד, וזה עדיף ממה שאם כוונתו להמפקיד הרי הוא כשופטני ומתורץ קושית הנה"מ, וכן הביא הט"ז מרמ"ק, מ"מ הסמ"ע תמה עליו ומסיק שהריוח הוא לעצמו עיי"ש. ולכן מה שפשוט לכתר"ה שהשליש אין לו שום טענה כלל דהוא כיורד שלא ברשות לכאורה אינו כן דלא שייך זה אלא בקרקעות שאין נגזלין ולא במטלטלין שנגזלין, וגם הא רובא דאינשי בזמננו הם בעלי מסחר וצריכין למעות יותר מחנוני ולכו"ע דינם כשולחני שרשאין להשתמש בהן כדאיתא שם בסמ"ע ס"ק י"ח בשם המרדכי וכן בש"ך ס"ק י"ב והיה לו לכתר"ה לחלק.
 
<b>אבל</b> אולי כוונת כתר"ה היא כפי הנראה לע"ד לחלק בזמננו במקומותינו, דהרי בזמננו במדינה זו שיש באנקים שאין צורך להוציא שום הוצאה וגם לא טירחא להניח שם מעות והריוח הוא ברור וליכא שום חשש הפסד, וכן ודאי הוא גם בענגלאנד /באנגליה/ מקום כתר"ה, שלכן אף בשביל שמירה בעלמא שעל הנפקד יש לחייב להניח שם כי שמירה בקרקע בכרכים הגדולים הוא מן הנמנע וגם שבבאנק הוא שמירה עדיפא מבקרקע, ולכן לא רק לאלו שאין צריכין לממון שאסורין להשתמש היו מחוייבין להניח שם מצד שמירה וממילא יהיה גם ריוח להמפקיד, אלא אף כשהפקיד אצל אלו הצריכין לממון שתנן שמותרין להשתמש בהם, אולי הוא רק בשביל שהוא טירחא גדולה לשומרן בקרקע לכן אנו תולין באומדנא כשהפקיד מעות מותרין דלא איכפת לו שישתמש בהם, ויהיה לו מזה גם ריוח דאחריות אונסין שיהיה על הנפקד, אבל בזמננו במקומותינו שלהניח בבאנק היא השמירה היותר מעולה בעולם מכל עניני שמירות, וגם יהיה לו ריוח מזה מה שלא היה לו כשיתיר להשתמש בהו ליכא אומדנא זו שלכן לא נימא בסתמא שמתיר לו להשתמש לעצמו.
 
<b>וקצת</b> איכא סמך לזה מדמי אבדה שהתירו להשתמש בהן איתא בב"מ דף כ"ט ע"ב א"ר חלבו אר"ה ל"ש אלא בדמי אבדה הואיל וטרח בה אבל מעות אבדה דלא טרח בהו לא, והטעם הוא משום דאולי לא היה טורח כל כך כשיהיה אסור להשתמש בהו, ועיין בשט"מ שם בשם הרמב"ן והריטב"א שהוא מפני תיקון העולם דשייך זה מצד החשש דלא היה טורח כל כך, וא"כ אפשר שגם זה שתלינן בהפקיד מעות מותרין אצל אלו שצריכין למעות אף שלא אמר כלום שהתיר להו להשתמש בהמעות שהפקיד אצלן, הוא ג"כ מחמת שחושש שאולי יתעצלו מלטרוח הרבה בהשמירה ולא תהיה שמירה טובה, אך שאומדנא זו ליכא במפקיד אצל אינשי שלא צריכי להמעות שמוכרחין להטריח, ולכן בזמננו במקומותינו שאיכא באנקים שהיא השמירה היותר מעולה ובלא טירחא כלל וגם יהיה לו עוד ריוח שליכא בסתמא אומדנא זו דיתיר להם להשתמש שלכן יש לאסור. והיא סברא גדולה אף שליכא ראיה מפורשת על זה, ומאחר שאסור אף להצריכין למעות להשתמש בהם אין להאמינו שהשתמש לעצמו היינו שהניחן בבאנק להרוחת עצמו שיהיה גזלה, אלא תלינן דהניחן להרויח להמפקיד כסברת הרמ"א, ואף הנה"מ יודה בזה, דרק מחמת קושיתו דהא לא יהיה כשופטני שיהיה הריוח להמפקיד וההפסד לו פליג, אבל בבאנק שליכא חשש הפסד יכריע זה שלא חשוד אגזל שהניחן להמפקיד, וזהו טעם גדול לדינא כדסובר כתר"ה אך לא היה לכתר"ה להביא הא דיורד שלא ברשות.
 
<b>ולענין</b> למי שייך הריוח שפיר כתב כתר"ה דשייך להיורשין ולא להאשה מצד שיטת הרמ"א /חו"מ/ דסימן רנ"ב סעי' ב' דפסק כהגמ"ר דמצוה לקיים דברי המת אינו קנין אלא כופין ליורשין שיתנו, אבל הוא כשהצואה היתה לבניו וליורשיו. אבל הכא כנראה היתה הצואה להשליש שהוא יתן לאחר מיתתו לאשתו, ולא שימסור את השלישות להיורשין והם יתנו, לכן תיכף כשמת הוא ככבר נתון להאשה כפי שנצטוה לעשות, ואף שהם מונחין בהבאנק ולא היו בידו לקנות עבורה הא מצוה מחמת מיתה לא בעי קנין ולא היה צריך לחשוב לקנות עבורה שממילא נעשו שלה כשמת, דרק כשהיו ביד היורשין היו ברשות היורשין עד שיתנו לה, והיה סגי גם אם היתה תופסת מהם שלא בידיעתם שיעשו ברשותה שלכן כשהם ביד השליש הם שלה וברשותה גם בלא קנין וממילא הוא אף כשמונחין בבאנק כשאינם על שם היורשין. ולכן הריבית דאחר מות המצוה שייך לה מהאלף שהיה צריך ליתן לה, ועובדא דהרמ"א בשם הגמ"ר צריך לאוקמי שציוה להבנים שהם יתנו. ועי' בדברי הגמ"ר ב"ב סי' תרס"ו (צ"ח ע"א מדפי המרדכי).
 
והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נד</h3>
 
<b>באור</b> דין אונס דגנבים וגזלנים ודין הבא במחתרת, ובהערה עלי במש"כ באג"מ חו"מ ח"א סי' פ"ו אם שייך לומר דטביחה הויא גנבה חדשה, אכל דברים מאלו האוסרים לאכול קודש ומותר בנגיעה איך הוא לענין ביאת מקדש.
 
<b>י"ד</b> טבת תש"מ. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר משה מרדכי הלוי שולזינגער שליט"א, שלום וברכה לעולם.
 
<b>א.</b> הנה התוספתא פ"ח מב"מ ה"ו דתניא גנב אחד אינו אונס שני גנבים אונס הא מדקרי ליה גנב היה זה בהחבא דמיטמר מאינשי הוא גנב, אבל בא בחזקה ונטל ממנו הוא גזלן אף שאינו מזוין, כלשון הרמב"ם פ"א מגזילה ה"ג איזהו גוזל זה הלוקח ממון האדם בחזקה כענין שנאמר ויגזול את החנית מיד המצרי כדא"ר אבוה בב"ק דף ע"ט ע"ב ובפ"א מגניבה ה"ג כתב איזהו גנב זה הלוקח ממון אדם בסתר, ואינו תלוי כלל באם הוא מזוין או לא, ורק שסתם גנב שגונב בחשאי ובסתר אינו מזוין וסתם גזלן שהולך בחזקה הוא מזוין, וחזינן בשביל זה חלוק לדינא דהא במתני' ב"מ דף צ"ג ע"ב תנן הליסטם שהוא רק אחד כדפרש"י ה"ז אונס ואוקים רב שהוא במזוין, ובתוספתא הא סובר ת"ק דגנב אחד אינו אונס בכל אופן אף כשהוא מזוין דהא ר' יהודה חולק עליו וסובר דאם היה מזוין אף גנב אחד אונס, משמע דת"ק סובר דליכא חלוק דאף במזוין כיון שהוא גנב שהוא לוקח ממון אחר רק בסתר שהוא משום שירא מאינשי לא יתחיל להתגרות כשיזדמן שיראה אותו השומר שלכן הי"ל להשומר להתחיל לעמוד כנגדו אף כשהוא מזוין וכשיראה שהגנב לוקח את הכלי זיין יניחהו, ול"ד לליסטם אחד כשהוא מזוין שאין לו לעמוד כנגדו כלל משום שכיון שבא ליקח בחזקה ולא ירא מאינשי כלל יש להשומר לחוש שתיכף יקח הכלי זיין, ור' יהודה פליג וסובר דאף בגנב כשהוא מזוין יכול השומר לומר שהיה ירא לסמוך ע"ז שכיון שהוא מזוין היה ירא אף להתחיל לעמוד כנגדו שאולי לא יספיק ותיכף יכהו בהכלי זיין ואף שלא שכיח כן בגנבים שיראים ליקח בגלוי אינו רוצה ליכנס אפילו לחשש קטן דסכנה.
 
<b>ומסתבר</b> דאף לר' יהודה איכא חלוק בין גנב לגזלן כשגם הרועה מזוין דבליסטם מזוין ורועה מזוין מסיק הגמ' שם /דף צ"ג/ מסתברא דפטור דהאי מסר נפשיה והאי לא מסר נפשיה אבל בגנב מזוין ורועה מזוין יחייב גם ר' יהודה דהרי חזינן דגם הגנב אינו מוסר נפשו לגנוב אלא דרכו דוקא ליקח בסתר כשליכא מסירות נפש ורק לקח הכלי זיין לשמא יזדמן שירגישו בו ולא יוכל לברוח ויהיה מוכרח לזה דלכן הם שוין ואוקי גברא להדי גברא, ואף שליכא ראיה ע"ז מסתבר כן להקטין המחלוקת.
 
<b>ונמצא</b> שלגזלן יש יותר לחוש שיהרוג מלגנב, אבל מצינו בדינא דבא במחתרת שרשאי בעה"ב להרגו משום דנחשב לרודף כמפורש בסנהדרין דף ע"ב ע"א דאמר רבא מ"ט דמחתרת חזקה אין אדם מעמיד עצמו על ממונו והאי מימר אמר אי אזילנא קאי לאפאי ולא שביק לי ואי קאי לאפאי קטילנא ליה והתורה אמרה אם בא להורגך השכם להרגו, ודין זה הוא דוקא בגנב שבא לגנוב במקום שאפשר שיהיה שם בעה"ב כדאיתא ברמב"ם פ"ט מגניבה הי"ב והוא סובר דאף בנכנס דרך פתח לא בעי התראה כדאיתא במ"מ ה"ח, ודין זה נאמר רק בגנב ולא בגזלן דהא לא כתב הרמב"ם זה אלא בהלכות גניבה ולא בהלכות גזילה, וכן החינוך כתב במצוה נ"ד שהוא לדון בדיני גניבה כתב דיניה כגון תשלומי כפל ודו"ה ודין להרוג הבא במחתרת או למכרו בגנבתו ולא כתב זה במצוה רכ"ט שהוא לאו דלא תגזול ובמצוה ק"ל שהוא מ"ע =מצות עשה= דוהשיב את הגזלה וא"כ הוא בהכרח מחמת שבגזלן שלא בא דרך גניבה אלא בא בתקיפות כאדם הנכנס בתוך שלו ולא איכפת לו ליכנס אף כשיודע ודאי שיש שם בעה"ב בטוח באלמותו שבעה"ב יירא ממנו ולא יעמוד כנגדו ואם יעמוד כנגדו אין כחו גדול שיוכל למנעו מליקח מה שיש בידו ובביתו, ולא חשב כלל להרוג שלכן אם נזדמן שבעה"ב יכול להרגו אסור דהרי לא היה הגזלן בכניסתו לגזול רודף להרגו. הרי דאיכא פעמים שלגנב יש יותר לחוש שיהרוג מלגזלן.
 
<b>וכיון</b> שאיכא לפעמים שיש לחוש יותר לגנב שיהרוג, דהוא כשבא לגנוב במקום שאפשר שיש שם בעה"ב דמספק נכנס אף שירא, ודאי הוא מחמת שאם יזדמן שיש שם בעה"ב יתחיל תיכף להכותו כדי שיתבהל פתאם ויתגבר עליו אף באגרופו או שהכין איזה אבן וחתיכת ברזל או יקח כל מה שימצא שם להפיל עליו, דא"כ אף כשבא לגנוב בשדה ובאגם שהרועה נמצא שם אבל בסתר ובחשאי רחוק מן הרועה לפי מחשבתו ויודע שאפשר שירגיש הרועה בו אף מרחוק וגם אולי ימצאהו קרוב, שבאופן זה אם הספק להגנב היה זה על בעה"ב דשמא ימצאהו שם הא היה לזה כדין בא במחתרת, דהא החלוק בגינה ושדה ודיר וסהר שאסור להרגו ויש לו דמים הא כתב הרמב"ם לפי שאין רוב הבעלים מצוין במקומות אלו שם /רמב"ם פ"ט הל' גניבה/ בהי"ב, ואף שמצוי שיהיה שומר ורועה דהוא משום שחזקה שאין אדם מעמיד עצמו על ממונו הוא דוקא בבעה"ב שהממון שלו ולא בשומר ורועה שאדרבה אמר בסוגיין דהרועה לא מסר נפשיה, וכדפי' גם רש"י בסנהדרין שם הלכך יודע הגנב הזה שבעה"ב עומד על ממונו להצילו, שא"כ אין זה בשדה שרק רועה שאינו בעה"ב אלא הוא שכיר אף שנוטל שכר לא יעמוד למסור נפשיה על ממון שאינו שלו כדסובר הרמב"ם, והוא ברור ופשוט בסברא כדכתב המ"מ שלא ריבתה בברייתא אלא גגו וחצרו וקרפיפו שבעה"ב מצוי בהן.
 
<b>והנה</b> בבאו שנים לגנוב שאפשר שהוא משום שחשבו שאפשר שירגיש השומר והרועה ויעמוד נגדם יש מקום לחוש דהם אף כשהן שנים כיון דאין באין באלמות ובתקיפות שיתן להם הוא מצד חולשתם או יראתם מצד אחר אבל באו שנים שאם יזדמן שיראו את הרועה יפלו עליו קודם שיוכל ליפול עליהם שזהו ממש חשש דגנב במחתרת דלהכאה כזה יש לחוש בגנב יותר מבגזלן, שלכן תניא בתוספתא דהוא אונס, ולהכאה דפתאם אין להרועה לחוש באחד אפילו כשהוא מזוין לרבנן ברועה בשדה כיון שאינו בעה"ב ולא מסר נפשיה לא רק לעמוד כנגדו ולא להניח לגנוב תיכף כשגם הוא מזוין אלא לרבנן לא הי"ל מה לירא לעמוד כנגדו במה שאפשר אף כשהוא מזוין, ור' יהודה סובר שהוא אונס כשהוא מזוין דחשש רחוק איכא שיכעוס אף על מה שעומד במעשים קלים ובדברים ורשאי הרועה לחששו גם לסכנה רחוקה.
 
<b>אבל</b> בתרי ליסטים שבאין בתקיפות ואלמות להרועה שיניחם ליקח מה שרוצים מהעדר היה שייך לומר דצריך לעמוד נגדם במה שאפשר לו נגד שנים במעשים קלים ובדברים, ואולי גם בהכאות שאפשר לפעמים שאינם חזקים כל כך אך שהולכים לגזול בדרך זה להטיל אימה שיחשבו שהם חזקים, ולא היה לו לירא כל כך כי אם הם חזקים באמת לא היה איכפת להו במה שאינו מניח אותם מאחר שיודעים שלא יוכל למונעם שלכן היה מקום לומר שאינו אונס וחייב כשהוא ש"ש =שומר שכר=, והוצרכתי לדין שני ליסטים כשאינם מזוינים שהוא ג"כ אונס שהי"ל רשות להשומר והרועה כשהוא ירא שלא לעמוד כלל כנגדם פן מכעס על שעומד נגדם יהרגוהו ששייך לחוש לזה, מגמ' דרק בליסטם חד אינו אונס כשלא היה מזוין דמשמע אבל בתרי ליסטים הוא אונס אף כשאינם מזוינים. ולשני גנבים שאינם מזוינים שאין ראיה משני גזלנים שהוא אונס ידעינן מהתוספתא. אבל יש לתמוה מה שלא הזכירו הרמב"ם וכל הפוסקים דינא דתוספתא דאיכא שני חדושי דינים הא דגנב אחד מזוין שפליגי ר' יהודה ורבנן וזה ששני גנבים אונס, ואולי הוא משום שלא מחלקי בין גנב לגזלן וגזלן מזוין הא כתבו דהוא אונס אפי' כשהרועה מזוין ומדלא כתבו אלא דין ליסטם אחד שרק במזוין הוא אונס דשני ליסטים אונס אף באין מזוינים וגנב סברי דהוא כגזלן ונמצא שפסקו כר' יהודה וגם שהוא אונס אף ברועה מזוין דלא כדלעיל וצ"ע לדידהו. והא דהוסיף כתר"ה קושיא במכתבו בכ"א אלול תשל"ט מהא דלא מוקי הגמ' בב"ק דף נ"ז ע"א דמשכחת כפל בש"ש בטוען ט"ג =טענת גניבה= בשני גנבים הנה זה קשה על הגמ' מתוספתא כדהקשה בצפנת פענח בריש פ"ה ממ"ע ותירוצו דהש"ש עצמו מצטרף והוו ג' לא נכון כלל, אבל בעצם ליכא שום קושיא דכשקוראן גנבים הא איירי דלקחו בהצנע שהם חשבו ששם לא יראה אותם השומר, והשומר אומר שהיה ירא להתגלות וללחום עמהם שבזה היא גניבה שהוא אונס שאם גניבה באונס נמי חייב לא מיפטר, וליסטים מזוין הא הוא רק מיטמר מאינשי אבל לא חשש כלל שמא יראנו השומר ובזה הוא בדין אונס דשבויה לכו"ע שנפטר הש"ש אף דהוא גנב לענין כפל. אך שנמצא שהתוספתא סובר דגניבה באונס נמי פטור, אך אפשר דהתוס' מפרשי התוספתא לענין ש"ח =שומר חינם=.
 
<b>ב.</b> ובמש"כ באג"מ חו"מ ח"א סי' פ"ו לגאון הגדול מהררי"א זצ"ל, שכ' דאין דו"ה כשחיוב הגנבה הוא לחד ונשתנו הבעלים וחיוב הדו"ה לאידך, והקשיתי לו ממה דאי' בב"ק ס"ח ע"ב דאוקים ר"ל מתני' דגנב והקדיש ואח"כ טבח דאינו משלם דו"ה כגון שהקדישו בעלים ביד גנב, ולפ"ד הגאון זצ"ל למה הוצרך למיתני בהקדיש ופטור מטעם שלהקדש ליכא דין דו"ה /ארבע וחמשה/, הא אף במכרו הבעלים להדיוט אחר הגנבה נמי הי' פטור מדו"ה אף שיש דין דו"ה להדיוט משום דחיוב קרן וכפל הי' להמוכר וכיון דאין חיוב גנבה להלוקח אין טו"מ.
 
<b>ותי'</b> הגאון זצ"ל קושייתי דלרבותא נקט הקדיש שלא נטעה לחשוב דיתחייב גם כפל על חיוב גנבה חדשה דהשתא בעת הטביחה משום דהקדש כל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא איתא וקרינן כאן שפיר וגונב מבית האיש, קמ"ל אגב אורחא דליכא דין כפל בהקדש.
 
<b>והקשיתי</b> לו דמעיקרא דדינא פירכא שאין שייכת כלל גניבה חדשה בזה שטבח דהא ברשותו הוא ולא קנאו לגנבה החדשה בהטביחה, והוי כמו טבח ברשות הבעלים שפטור כדאי' בב"ק דף ע"ט ע"א ולא נחשב גנב בזה שטבח, כ"כ הכא שכבר הוא ברשות הגנב משעת הגנבה א"א לו שיעשה גנב בהטביחה רק מזיק בעלמא נחשב, וא"כ לא השמיענו כלום בזה שנקט הקדיש, ויקשה טובא מ"ט לא תנא מכרו הבעלים.
 
<b>והקשה</b> עלי כתר"ה ממש"כ רע"א בדו"ח, הנה כנראה לא ראה היטב לשון רעק"א בדו"ח =בדרוש וחידוש= כתובות דף ל"ד ע"ב שהביא כתר"ה עצמו ממש כדכתבתי דהא כתב דאף דיש לומר כיון דגנבו תחלה אין לחייבו על הטביחה משום גניבה דאין גונב אחר גנב חייב דמ"ש גונב אחר הגנב או שהוא עצמו חזר וגנבו, אלא שמסיק מ"מ יש להקשות כיון דהגניבה היתה בשבת ולא קם ברשותו לשום חיוב דקלב"מ =דקים ליה בדרבא מיניה= לא נעשה גנב בזה ומש"ה בטבח בחול שפיר מיקרי גניבה, והוא מטעם דכיון דלא נעשה בגניבתו ברשות הגנב דינו לענין טבח שם מעשה גניבה וטביחה כאחת וחייב, משום דאף שלענין הוצאה מרשות הבעלים הוי אף כשגנב בשבת שלא נעשה ברשות הגנב מ"מ הוי זה כאילו נאבדה ולא ידוע לבעלים היכן היא שנחשבה אינו ברשותו אף שהיא שלו, ואיכא דין השבה על הגנב אף שמצד גניבתו גם חיוב השבה כשהוא בעין נימא שלא נעשה מאחר שקלב"מ מ"מ כיון דהלכה דלא כרב כשהן בעין כדמסיק רבא בסנהדרין דף ע"ב ע"א יתחייב אח"כ להשיב מדין אבדה, ואף בלא חיוב השבה הא עכ"פ כיון דלא נעשה ברשות אחרים יש לחייבו להגנב בדין גניבה וכדאיתא בב"מ דף כ"ו ע"ב באבדה נטלה ע"מ לגוזלה עובר בכולן שכתבו התוס' בד"ה מתנה דכיון דעובר על לא תגזול נתחייב גם בהשבה וא"כ אם היה שייך גניבה כגון בגנב בשבת שהגנב הוציאה מרשות הבעלים שאף שמדין קלב"מ לא נעשה ברשות הגנב מ"מ אינה ברשות הבעלים דהוא כאבדה לגבי הבעלים וכשטבחה אח"כ הא הוי זה גונב אבדה שיש לחייבו כמו שמחייבי התוס' לגזלן, ואפילו הרמב"ן במלחמות בב"מ שם (י"ד ע"ב מדפי הרי"ף) שלאחר יאוש סובר שקונה הגזלן וא"צ לשלם אפילו הדמים מודה דקודם יאוש הוא חייב לשלם והכא כשטבח הא איירי קודם יאוש והו"ל בטביחתו גם גנב שחייב אף שלא היתה ברשות הבעלים כיון דעכ"פ לא היה גם ברשות הגנב.
 
<b>וכן</b> הריטב"א כתובות שם אמר זה על גנב וטבח בחול והוא כדרעק"א שאיירי בגנב בשבת שקלב"מ שלא קנה שאז בטבח בחול הוא כחזר וגנבו דהא כל כמה דלא טבחו ברשותו דמרייהו הוה קאי, ולא קשה כלום על מה דאיירינן בגנב והקדישו בעלים או מכרו הבעלים שהיא ברשות הגנב משעת גניבתו שכתבתי שם בפשיטות שלא שייך לחייבו להגנב גם קרן על גניבה האחרת שעשה בעת שטבח דהוא ברשותו דגנב כבר דרעק"א עצמו סובר כן. ונמצא שדברי ברורים וליכא שום קושיא.
 
<b>והנה</b> בסוגיא דקרן כעין שגנב כפל ודו"ה כשעת העמדה בדין ב"ק ס"ה ע"א היה ניחא לגמ' לומר כן אף במעיקרא שויא זוזא ולבסוף שויא ד' משום דכל חיובו דהגנב הוא על שעת הגניבה מקרא דגניבה וחיים אחייה לקרן כעין שגנב ובכפל ודו"ה שליכא קרא זה הוא גם כשעה שטבחה, הרי ששייך לחייבו כפל ודו"ה גם על מה שלא היה כלל ברשות הבעלים, אך מחמת שאין לומר שפליגא דרב אדרבה שם דמחייב גם קרן בתברה או שתייה דהא גם בגזילה מחייב שלכן נמצא שבאם לבסוף הוקרה משלם הכל כשעת הטביחה ורק כשהוזלה איכא קולא בכפל ודו"ה, וא"כ אף למסקנת הגמ' דרב נמי סובר כרבה אפשר להיות גם חומרא בכפל באיתבר ממילא ומתה הבהמה באם הוקרה שקרן יהיה כעין שגנב שהיה בזול וכפל יהיה כשעת העמדה בדין ביוקר, וכן הא מפורש בתוס' ד"ה דתניא אליבא דהר"י בדף ס"ו ע"א בד"ה טלאים כדפי' מהרש"א ומהר"ם עיי"ש וכן משמע שמפרש הנ"י בדעת הרי"ף (כ"ז ע"א מדפי הרי"ף), אך ר"ת סובר דלגרע כח הכפל אמר רב בשעת העמדה ולא ליפות והוא שכתבו התוס' אליביה בד"ה טלאים (ולשון דלהחמיר על דו"ה אינו מדויק דבזה מודה גם הר"י דהא דו"ה הוא החיוב דוקא בטבחה בידים שגם הקרן משלם כשעת הטביחה), וצריך לומר לר"ת דלא מחמת שסובר דא"א להיות דקנס דכפל יהיה יותר על הקרן דהא היה ניחא לגמרא שיסבור כן אי לאו דהוא דלא כרבה, אלא משום דמפרש שכן סובר רבא במה שאמר טלאים כדמעיקרא דמים כשל עכשיו, והטעם הוא משום דמשמע ליה לשון אחייה לקרן כעין שגנב דהוא ליפות כח קרן ולגרוע כח כפל כקושית התוס', וכן משמע לשון התוס' דאחר תירוצם דאחייה אינו לשון יפוי והביאו שמשמע כן מפי' הר"י דלקמן כתבו ומיהו ר"ת פי' לקמן דלגרע כח הכפל קאמר כקושיתם וליכא תירוץ זה, ומה שלא כתבו תירוץ אחר אולי משום דבסוגיין עדיין לא ידע הא דרבא דהוא בסוף הסוגיא, אבל יותר נראה דל"ק דהא אפשר לומר דר' ששת לא ידע דטעמא דרב הוא משום הקרא כהרא"ש בסי' ב' דכתב דסברא הוא דקרן נתחייב בשעת גניבה אבל כפל דו"ה לא מיחייב עד שעת העמדה בדין דאי מודה מיפטר עיי"ש, אבל לפי האמת דטעמא דרב הוא מהקרא דאחייה לקרן סובר ר"ת דהוא לגרע כח הכפל ולא ליפות, אבל גם ר"ת מודה שהיה שייך לומר דהכפל יהיה גם יותר מהקרן אי לאו דטעמא דרב הוא מהקרא.
 
<b>עכ"פ</b> חזינן ששייך לחייב על מעשה גניבה אחת שיתחייב הכפל בתשלומין אחרים אף ליותר מקרן אף שאז לא עשה הגנב כלום אלא איתבר ממילא ומתה הבהמה כדרכה, וא"כ גם הקרן היה שייך לחייבו ג"כ כשנתייקרה בשעת השבירה והמיתה דזהו ג"כ נחשב שעת העמדה בדין דכן הוא בדו"ה אפילו להרא"ש, ופשטות הסוגיא אפילו בכפל הוא כמו דו"ה שהוא בשעת הטביחה ובתברה הוא כשעת השבירה, והוא משום דכיון דכשהיא בעין עדיין היא שלו דבעלים ועליו להשיב דוקא החפץ שגזל וחיוב תשלומי הדמים נעשה עליו רק בשעת השבירה והמיתה שייך שיתחייב רק על זמן ההוא, ומה לנו מה שהגנב והגזלן לא קבלו עלייהו השמירה דכתב הרא"ש וכוונתו דלכן לא שייך לחייבו על שעת השבירה ובהכרח דאשעת גניבה וגזילה הוא החיוב כדמסיק, דהא חיוב הדמים נעשה עליו רק עתה בשעת שבירה ומיתה ושייך שיתחייב עליו אז חלופיו דהוא כפי שיויו בדמים דמה לי הן מה לי דמיהן, שלכן אף בנשבר באונס גמור ומתה הבהמה כדרכה שייך לחייבו כפי שיויו אז בשעת שבירה ומיתה מאחר שלא מצד מעשה השבירה והמיתה מחייבינן ליה דהא לא קבלו עלייהו לשמור כדכתב הרא"ש אלא משום דאין להן החפץ להשיב דלכן יש לחייבם כשעת השבירה והמיתה אף באונס. (וצ"ע סברת הרא"ש להכריח מזה דחיובם דגנב וגזלן הוא על שעת הגניבה והגזילה דוקא, ויש גם פלא שם ברא"ש שמסיק וכ"ש אי תברה או שתייה הוה משלם ד' דאל"כ מצינו חוטא נשכר דמשמע דבעצם היה שייך לומר בסברא דתברה בידים גרע מאיתבר ממילא ורק משום דאיכא כלל דאין חוטא נשכר אין לומר כן, הא אף אם לא היה כלל כזה והיה שייך לומר דיהיה חוטא נשכר לא היה אפשר לומר זה דהא אף בתברה אינה בעין ממש כמו באיתבר ממילא ובמה יסולק חיובו מד' שנתחייב בשעת גניבה וגזילה בזה שעשה עוד איסור מזיק וגזל פעם שני בזה שתברה בידים בשעה שניזולה, וגם מש"כ תחלה ואפילו איתבר בפשיעה דגזלן לא מקבל שמירתה הוא פלא וכי אם היה מקבל עליו שמירה היה שייך לפוטרו ממה שכבר נתחייב, והי"ל לומר דאילו איתברא ממילא ע"כ משלם ארבע דבשעת שבירה לאו מידי קעביד דהא אינו מחוייב מדין שואל מחמת דאית לו כל הנאה כשואל דהא לא קבל עליו דיני שאלה וצע"ג).
 
<b>אבל</b> נתחדש שאף חיוב התשלומין בדמים נעשה בשעת חיוב הגניבה שבאם לא יהיה בעין יצטרך לשלם וא"כ הוא בסך מה שהיה שוה אז בדמים, וזה אפשר ילפינן נמי מקרא דגניבה וחיים אחייה לקרן כעין שגנב והוא משום דהשמיענו בזה שאז הוא החיוב גם דתשלומי ממון. וחיוב הכפל נמי לכאורה אף שאם מודה מיפטר היה שייך לחייבו על שעת הגניבה דאז עשה מעשה איסור הגניבה, ומה לנו מה שאם מודה מיפטר דכתב הרא"ש שאף אם איכא טעם לחלק מדו"ה שכתב הרא"ש שהוא כשעת הטביחה משום דההיא שעתא קמחייב וכן כתב אח"ז מפורש וכן אם הוזל אזלינן בתר עידן דטביחה ומכירה ולא הזכיר טעם וכתב הסמ"ע בסימן שנ"ד סק"ט דהוא משום דלא בכל ענין מיפטר ממנו דהרי אם באו עדים והעידו על הגניבה ואח"כ הודה על הטביחה לא נפטר, והוא טעם קלוש כדכתב בפלפולא חריפתא דאימר אכתי כי לא באו עדים ליחייב כשעת העמדה בדין משום דאי הוה מודה מיפטר, וגם בעניותנו לא מובן כלל טעם דאי מודה מיפטר להקטין חיובו משעת הגניבה לשעת העמדה בדין כשהוזל אף כשלא מודה, וגם מ"ש מפלגא נזקא דקרן תם דאי מודה מיפטר ומשלם כשלא מודה פלגא נזקא שהיה שוה בשעת הנזק, והיה שייך קצת טעם זה דהרא"ש כשישנה הבהמה בעין שלחיוב הקרן מחזיר הבהמה בעין וכל השומא הוא בשביל הכפל שהוא בדמים היה אפשר לומר דמה שאין החיוב דכפל לשלם בעוד בהמה אף כשישנה הגניבה בעין הוא משום דלא מצוי שימצא שיהיה שוה כזה ממש וכן גם בשלמה שנאמר בכפל בטוען טענת גנב, וכשהודה שנפטר מכפל אפשר הוא נחשב כתשלומין שנמצא שבהודאה הוי חשיבות תשלומין כמו בהחפץ ממש, דלכן שייך שבלא הודה ישומו שיוי שנפטר בהודאתו שהוא כשעת העמדה שאז חייבוהו להחזיר חפץ הגנוב שאיכא בעין, אבל כשאינו בעין שהחיוב אף דקרן הוא בדמים לא שייך טעם זה וצ"ע בטעם הרא"ש.
 
<b>ונמצא</b> ששייך הוא להתחייב בין הקרן בין הכפל אף דמעשה המחייב הוא הגניבה שיהיו התשלומין דממון בין על שעת הגניבה ובין על שעת השבירה, ומאחר שנאמר גניבה וחיים שדין הקרן הוא כשעת הגניבה ומדלא כתיב זה אלא בקרן ידעינן דכפל דינו כשעת השבירה ושייך להיות כן בין כששעת הגניבה הוא ביוקר משעת השבירה בין כשהוא בזול כהתוס' לפי' הר"י, וגם בין שהשבירה היתה ממילא בין שהיתה בידים משום דשייך לומר דאין לחייבו להגנב על מה שכבר הוא ברשותו אף לא על מה שהזיקו להנגנב בדין השלו אף ששייך חיוב על מזיק וגוזל דבר שנאבדה מהבעלים מ"מ את הגנב עצמו שדבר הנגנב נעשה בדין רשותו לא שייך לחייבו אף על מה שעשה בידים, והשמיענו רבה שבתברה בידים חייב קרן כשעת השבירה דמה שהוא ברשותו אינו פוטרו ממה שעושה בידים להפסיד השלו דהבעלים ואין לנו לומר שרב פליגא עליו שלכן נמצא שבטבחה גם קרן משלם כשהוקרה כשעת הטביחה כמו כפל ודו"ה ורק באיתבר ממילא איכא חלוק לענין כפל, ולהר"י בתוס' הוא אף בהוקרה ולר"ת הוא רק בהוזלה מצד שפירוש הקרא דאחייה לקרן דהוא ליפות כח הקרן כדלעיל.
 
<b>עכ"פ</b> החיובים היה שייך שיהיו גם על שעת השבירה או על שעת הגניבה בין בקרן בין בכפל אף באיתבר ממילא, והוא משום דאף שהחיוב תשלומין בדמים נעשה ג"כ על שעת גניבה ובכפל ודאי הוא על שעת גניבה שרק אז עשה האיסור שייך שיהיה סך החיוב כפי שיוי שיהיה בשעת השבירה שנגמר אז מעשה גניבתו ולענין כפל הוא כשהיא בעין ובאו עדים וחייבוהו ב"ד להשיבה הוא גמר גניבתו ושייך שיהיה חיובו לשלם כפל, וכ"ש ששייך החיוב על תרוייהו קרן וכפל על שעת הגניבה, ונתחדש בקרא שאיכא חלוק בין קרן לכפל, דקרן כעין שגנב בליכא בעין שמשלם דמים וכפל בשעת העמדה בדין שהוא גמר הגניבה שבישנה בעין הוא כפי השיוי אז שהוא בשעת העמדה ממש ובאינה בעין הוא כשעת השבירה ולהרא"ש אף באינה בעין הוא כשעת העמדה בדין ממש. ולא שייך להקשות דהא כשאיתבר ממילא הרי לא עשה כלום ואיך שייך לשום חיובו על אותו זמן, דמאחר דבזה נגמרו מעשיו דבתחלה שעשה מעשה הגניבה שהיה שייך להשיב לו בשביל שהוא שלו דהבעלים ועתה לא שייך בין מחמת שליכא כלל בין כשקנה בשינוי שייך שיהא החיוב על זמן זה וכן הוא בכפל אך שהתורה חייבה בקרן כשעת הגניבה. ובזה פליגי הר"י ור"ת בפירוש דרשת רב מקרא דגניבה וחיים אחייה לקרן דלהר"י הוא השלמת החסרון בממון שלכן הוא בכל אופן לקרן כעין שגנב אף בהוקרה בשעת השבירה וכפל הוא כשעת השבירה, ולר"ת הוא לשון יפוי דלכן הוא ליפות כחו של קרן ולגרע כח הכפל שרק בהוזלה הוי כפל כשעת השבירה ולא בהוקרה דאז גם כפל כעין שגנב, ולא שייך להקשות איך שייך שינוי בחיוב סך הכפל שבהוזלה ישלם כשעת השבירה ובהוקרה ישלם כשעת הגניבה בלא שום טעם לדינא הא בתברה לענין קרן שחידש רבה דמשלם הקרן כיוקרא דשעת השבירה הוצרך רבה לטעם כמפורש בב"מ ומה"ט הוא דוקא בתברה בידים ולא באיתבר ממילא, ולא דרשינן זה מהקרא דאחייה לקרן כעין שגנב לר"ת דפירוש אחייה הוא ליפות כחו של קרן שנימא מזה שהוא דוקא כשהוא יפוי שישלם יותר כשנישום כעין שגנב דהוא בהוזלה בשעת שבירה ולא כשהוא לגרוע שהוא בהוקרה משום דלא שייך לדרוש ממשמעות זה מלתא בלא טעמא לדינא, דהוא משום דכפל הוא רק קנסא שייך שיהיה ביה קולא אף שליכא טעמא לדינא, וכדמצינו כה"ג בב"ק דף ט"ו ע"א לענין פחת נבלה דניזק דלר"ה בד"ר יהושע שפלגא נזקא דתם הוא קנסא הוצרך מתני' להשמיענו חדא בתם וחדא במועד דאי אשמעינן בתם משום דאכתי לא אייעד פי' שבעצם מדינא לא היה חייב אלא דהוא קנסא סגי שנחייבנו רק כהפלגא שהיה בשעת הנגיחה אף אם היה הדין במועד שמשלם מדינא שהפחת נבלה הוא דמזיק מצד סברת התוס' שם בדף י' ע"א ד"ה לא דהא בשביל קושית התוס' הוצרך להשמיענו דפחת נבלה דניזק וגם בתלתא קראי בנזקי שור ובנזקי אדם ובשומרין.
 
<b>והנה</b> בתברה בידים שאמר רבה דבהיה בשעת שבירה ד' שהוא ביוקר משעת גניבה משלם ד' אף הקרן ובזה פליגי קצוה"ח ונה"מ בסימן ל"ד דקצוה"ח סק"ג סובר דהוא מטעם מזיק שכיון שהוא ברשותו לא שייך שוב שיעשה גזלן, ונה"מ סק"ה סובר שהוא מדין גזלן משום דאף דבקנין דמשיכה והגבהה לא שייך שיעשה גזלן נעשה גזלן בקנין שינוי שאיכא בגזלן שנעשה גם השלו דגזלן עיי"ש, שלכאורה תמוה כדהקשה בספר אבן האזל פ"א מגנבה הי"ד דהא נמצא דלענין חיוב הקרן מדין גניבה לעולם הוא כעין שגנב אך שמשלם היתרון במה שהוקר בשעת השבירה בידים מדין מזיק או מדין גזלן ומה שייך זה לחיוב הכפל שהוא מדין גניבה הרי לא היה משלם לקרן אלא רק זוזא כעין שגנב, אבל לפ"מ שבארתי ניחא דהא מכפל שהוא כשעת השבירה חזינן דשייך לחייב בשביל החיוב דנעשה בשעת הגניבה שיהיה סך התשלומין גם כשעת השבירה אף באיתבר ממילא, שכן היה שייך גם לחיוב הקרן כפי הסך שיהיה בשעת השבירה אך שנתחדש שקרן ישלם כעין שגנב, אין לנו לומר שהתשלומין כשעת השבירה לא שייכי כלל לחיוב הגניבה אלא דאין בידנו לחייבו שלכן כשנזדמן שצריך לשלם כשעת השבירה מחמת שתברה בידים מדינא דרבה לא שייך לנו לחלק דהזוזא שהיה שוה בשעת הגניבה הוא בעד חיוב הגניבה והג' זוזים שהוקרו הוא רק בעד השבירה בידים אלא כשנזדמן כך שתברה בידים כל הד' זוזי שייכי ממילא להקרן דמעשה הגניבה כמו הכפל ונמצא שלא עדיפא בזה הכפל ואין לגרוע את הכפל מדינו מצד החדוש שלא יהיה עדיף מהקרן שהרי אחרי שנזדמן שמשלם כשעת השבירה גם הקרן הוא כולו ממילא בעד הגניבה.
 
<b>ובעצם</b> יש גם לומר דאף אם היה נחשב החיוב דהיוקר רק להא דמזיק וגזלן נמי לא קשה מאחר דמדינא הוי הכפל כשעת השבירה ורק שנתחדש קולא בעלמא בלא שום טעמא לדינא שלא יהיה הכפל יותר מהקרן, סגי לענין זה הא דבתברה משלם גם הקרן כשעת הטביחה אף שהוא מדין אחר דמזיק וגזלן מאחר דעכ"פ במעשה הגניבה הא לקחה לא רק בטביחה ובבהמות שעומדין לשחיטה לכלות גניבתו מהעולם אלא גם בכל דבר שלא עמד בתשמישו לכלותו שהם כלים שלא נפחתין בתשמישן אלא עד זמן רב או לא נפחתין כלל מ"מ הא לקחן גם למוכרן, ואדרבה רוב גניבות דכלים דעתיה דגנב למוכרן שג"כ לגבי הנגנב הוא כליון לא רק כשנקנו להלוקח אלא אף כשלא נקנו דמ"מ אצל הגנב אין לו שוב תביעת חזרת הגזלה עצמו אלא תביעת דמים כמו בכלה ממש מהעולם, וכיון שגם חיוב זה דמזיק וגזלן כשתברה ושתייה וכדומה הוה ידוע ששייך להגנב שיבא לזה ואדעתא דהכי גנב נחשב גם זה מהחיובים דקרן הגניבה לענין שליכא עדיפות לכפלא מהקרנא, אבל אף אם נימא כסברת אבן האזל שכיון שעכ"פ החיוב הוא מדין אחר דמזיק וגזלן שאין הכפל שייך להו אין בזה עדיפות, נמי לא קשה משום דכשנזדמן כן הוי גם תשלומי היוקר דבשעת שבירה שייכי להקרן ונפטר בתשלומיו גם על דין מזיק וגזלן שיש עליו על היוקר.
 
<b>והנה</b> אם נימא לתרץ דמה שמשלם כפל בתברה בידים כשהוקרה לד' הוא משום דהטביחה היא גניבה חדשה, נמצא דלא משלם כפל על גניבה הראשונה דהיא עיקר הגניבה, ואף ששייך לומר דזוזא שהיה שוה תחלה משלם לכפל בעד גניבה הראשונה ורק הג' זוזים שניתוספו בהיוקר בשעת השבירה משלם כפל בעד גניבה החדשה לא מסתבר להחשיב כן דהא אין צורך לזה דשייך לחייבו כל הד' בעד גניבה החדשה, בשלמא להקרן דנתחייב ממש גם בדמים הזוזא שהיה שוה הרי בהכרח חיוב תשלומי הזוזא היא בעד גניבה הראשונה רק שניתוסף עליו עוד ג' זוזים בעד גניבה השניה, אבל כפל שחיובו אינו עדיין בשעת הגניבה דאם יוזל מזה הא אף הזוזא לא ישלם לא שייך זה, ורק פרוטה אחת היה אולי שייך להחשיב שמשלם כפל על גניבה ראשונה משום דאם לא היה שו"פ =שוה פרוטה= בשעה שגנב לא היה שום חיוב כלל, ואף שליכא חלוק לדינא הוא דבר תמוה לומר שהכפל לא משלם בעד גניבה הראשונה שהוא עיקר האיסור אלא דוקא כשלא עשה ולא נהנה בגניבתו הנאה דכילוי אלא בנשבר ונשפך ממילא. שלכן אם נימא כתירוץ מרן הגר"ח שאיתא בספר אפיקי ים ח"א סי' כ"א שתשלומי כפל בתברה בידים הוא משום דנחשב כגניבה חדשה, נצטרך לומר דהוא משום דטביחה ואכילה אינם מצד עצמן מעשה גניבה כדחזינן שבגזל מתחלה אין הטביחה והאכילה מעשה גניבה דהא גזלן שטבח ומכר אינו מתחייב כפל ודו"ה, אלמא דמה שהטביחה והמכירה נעשה בצנעא במקום שלא יודעין מזה הבעלים ואף הרואין חשבו שהיא בהמת עצמו אינו עושה זה למעשה גניבה, דהא ודאי אין לומר דאם הוא גזלן שאינו מתפחד מאינשי ולא מהבעלים הוי גם כשגנב בדרך גניבה בדין גזלה מאחר שאף אם היו הבעלים לא היה נמנע מליקח, דהיה נמצא שאיכא אינשי שאין יכולין לעבור כלל על איסור גניבה דהם אלו שהן אינשי אלימי בכחם ובדעתם שגם לא מתביישין מאינשי שלא מסתבר זה כלל דודאי גם הם הפעמים שעושין בדרך גניבה שהוא באופן שלא יראוהו הוא גנב, והמחלוקת בליסטים מזוין שאיכא מ"ד דסובר דהוא גזלן אף דמיטמר מאינשי הוא מחמת דהלך לגניבה זו כשהוא מזוין שניכר מזה שגם עתה לא היה חושש כלל לשמא איכא שם בעה"ב או השומר והרועה ורק להקל מעליו את הלקיחה ולא יצטרך לשמוע לתחנונים ובכיות רצה לעשות בצנעא, אבל כשלקח ממש בדרך גניבה הוא גנב אף שהוא בעצם אינש אלמא ועז פנים, וכ"ש בשעה שאינו מזויין והיה ירא באותה שעה מבעה"ב ומאינשי שהוא בדין גנב, וגם הא ודאי גזלן שבזמן הטביחה לא היה בעל כח כגון שנחלה ונחלש וגם גזלן שכל כחו הוא מצד שהוא מזוין וטבח כשאינו מזוין במקום המרעה רחוק מביתו ששם אין לו כלי זיינו נמי פטור מכפל ודו"ה, אף ששם לא היה טובח בפני הבעלים ובפני אינשי שיודעין שאינו שלו, וא"כ חזינן שאינו מעשה גניבה. וכן הא ודאי ברור כשתברה בידים אף שלא בפני עדים נמי יתחייב כפל כשעת השבירה שלא כתב הרמב"ם פ"א מגניבה הי"ד בסיפא דאם מתה הבהמה גם ואם שחט או מכר שלא בעדים או מתה הבהמה או אבד הכלי מאליו משלם כפל משעת הגניבה אלמא דבשחטה ותברה בידים אף שלא בעדים נמי משלם כפל כשעת השחיטה והשבירה, אף שלא שייך חיוב כפל שלא בעדים. וא"כ מוכרחין לומר שתשלומי הכפל הוא על כל הד' אינו מצד מעשה השבירה אלא מצד מעשה הגניבה ממש שהיה בשעה שגנב ולא כפשטות לשון אפיקי ים בשם מרן הגר"ח.
 
<b>אלא</b> כוונתו דאף שהחיוב בעצם הוא על הגניבה ממש רק שסך התשלומין הוא שעת השבירה שהוא גמר הגניבה כדכתבתי סובר הגר"ח דאין לחייבו כשתברה בידים אם הי' חיובו לקרן אז מדין אחר מזיק וגזלן שהיה מפקיע זה מדין חיוב כפל שהיה מתחייב באם היה איתבר ממילא מדין חיובו על מעשה הגניבה, שלכן היה לן לחייבו הכפל רק אזוזא כשעת הגניבה ולא אהוספה דהיוקר אבל השבירה בידים דגנב הוא גמר גניבה לנה"מ דהשבירה בידים הוא בגזלה בדין גזל היינו דלא נעשה חיוב אחר אלא שהוא גמר מעשה הגזלה שנפקע לגמרי זכות הבעלים שנשאר לו מקנין הגזל כמו כן בגניבה נעשה בהשבירה גמר מעשה הגניבה ושייך לחייבו ממילא גם כפל דנתחייב מתחלה בסך היוקר שנעשה בשעת שבירה כמו הקרן, וכיון שעצם החיוב הוא על מעשה הגניבה הוא חייב הכפל אף שתברה בלא עדים, ורק לחייב דו"ה דהוא קנס ביחוד על מעשה טביחה ומכירה שעשה הגנב אחר שגנבו צריך עדים על הטביחה אבל חיוב הכפל שהוא רק על מעשה הגניבה שהיו ע"ז עדים ורק סך החיוב הוא על הטביחה שהוא גמר הגניבה א"צ עדים. ולשון ומצטרף מעשה הגניבה למעשה שבירה שכתב באבן האזל הוא רק לישנא בעלמא שאמר שהוא דוקא בשביל הגניבה דמתחלה אבל אין זה טעם ממש דלכן כתב האבן האזל שהוא חדוש גדול וכוונתו שלא מובן טעם בזה אבל כדכתבתי הוא בטעם נכון ואין בזה חדוש גדול והוא מוכרח אליבא דמרן הגר"ח כדכתבתי. אבל בעצם אין צורך לזה כדלעיל, ואפשר לומר גם להרמב"ם כהקצוה"ח דחיוב היוקר לקרן בתברא כשהוקרה הוא גם מטעם מזיק. כהקצה"ח.
 
<b>ותמוה</b> מה שבאבן האזל מביא מספר אפיקי ים דמרן הגר"ח הביא שבטביחה הוי גניבה חדשה מרעק"א בחדושיו דכשהיה קלב"מ בשעת גניבה אם טבח בחול מתחייב בשעת טביחה משום גניבה חדשה והוי גניבה וטביחה בב"א דהא מפורש התם שהוא דוקא בקלב"מ, ואף הריטב"א דאיירי בהיה קלב"מ =קים ליה בדרבא מיניה= בשעת גניבה וכלשון אבן האזל שכתב אבל הריטב"א ואחריו הגרעק"א כתבו בפירוש דכשגנב בשבת ושחט אח"כ בחול דאפשר לחייבו משום גניבה וטביחה בב"א =בבת אחת= והגרעק"א כתב בטעמא דמלתא, הרי כתב דרעק"א כתב זה בטעמא דמלתא של הריטב"א, ומשמע שג"כ מפרש דדוקא בקלב"מ סברי כן, אך הוא תמה עלייהו אפי' היכא דקלב"מ ואין עליו חיובי גניבה ודאי אין הבעלים יכולין להקדישו משום דמרשות הבעלים ודאי יצא ומסתבר לכאורה דאפילו לענין זכות הגנב שיקנה ביאוש ושינוי אינו מגרע מה דקלב"מ דאף דאינו מתחייב בחיובי גניבה אפשר לו שתכנס הגניבה לרשותו אבל מביא בעצמו מה שנה"מ סימן שנ"א סק"א סובר דלא נעשה ברשותיה דגנב ואינו קונה בשינוי אך כתב שיש לדון בדבריו, היינו בראיותיו עיי"ש, עכ"פ מפורש גם באבן האזל שהריטב"א ורעק"א רק בקלב"מ על שעת הגניבה סברי שהוא גניבה מחדש בזה שטבח בחול ומה שמסתבר שעכ"פ נכנס לרשות הגנב נמי הביא שבנה"מ כתב בפירוש שלא נכנס לרשותו, והוא ברור כנה"מ וכן ודאי סברי גם רעק"א והריטב"א, ונשאר רק מה שהקשה באבן האזל מהא דמרשות הבעלים ודאי יצא ואין יכולין הבעלים להקדישו שזה הא כתבתי דכמו דאיכא חיוב גזילה בנוטל אבדה ע"מ לגוזלה שחייב להשיב לתוס' אף אחר יאוש ולהרמב"ן נמי קודם יאוש חייב לשלם כמו כן חייב כשגנב אך שבלקיחת אבדה ממקום שאבדו הבעלים לא שייך גניבה אלא גזילה, אבל גנב מרשות הבעלים אף שהיה בשבת באופן דקלב"מ ולא קנה הגנב לדיני גניבה מ"מ לענין זה הועילה גניבתו אף בשבת דהיה קלב"מ שכל מה שעושה בה הוא בחשיבות גניבה דענין המציאות לא בטלה שלכן נעשה בדיני גנב בזה שטבחה אח"כ בחול ונתחייב בב"א על גניבה וטביחה בקרן וכפל ודו"ה.
 
<b>זהו</b> שיטתי בסוגיא עמוקה זו וניחא הכל בפשיטות אף שאינה בקצת דברים כמו"ר הגרא"ז בספרו אבן האזל ולא שייך להקשות שרשאי אף לתלמיד לחלוק ומה שלא הזכרתיו בתשובתי משום שהיה זה בשנת תרפ"ו שלא היו לי שם ספרים אלו.
 
<b>ג.</b> והנה אלו דברים שגזרו רק מלאכול קדש ומותר בנגיעה כהא דאוכל שלישי דא"ר יוחנן אמר רבי דאסור לאכול ומותר ליגע בדף צ"ט ע"ב בזבחים משום דבאכילה עבוד רבנן מעלה בנגיעה לא עבוד רבנן מעלה, וכן באונן ומחוסר כפורים דמסיק כן שם, ואוכל רביעי בקדש דאיתא בירושלמי חגיגה פ"ג ה"ב הדא אמרה האוכל רביעי בקדש נפסל גופו מלוכל /מלאכול/ בקדש, ואיפסק כן ברמב"ם פי"א מאה"ט ה"י והי"א ובפי"ב הט"ו, ששאלתם איך הוא לענין ביאת מקדש, והספק הוא מזה שכתב הרמב"ם בפ"ג מב"מ הי"ח בנכנס למקדש שחייב מכת מרדות רק בנטמא באב מאה"ט =מאב הטומאה= של דבריהם או שאכל אוכלין טמאין ושתה משקין טמאין, ולא נקט אף אלו דנתקנו יחד כהא דבא ראשו ורובו במים שאובין ונפלו על ראשו ורובו ג' לוגין מים שאובין וכדומה, שא"כ ודאי נקט הני תרי ושייך דהא אין מקום לחלק בינייהו מאחר שגזרו אותן ביחד בי"ח דבר ונשנו בסוף זבים יחד, אם גם אלו אף שקילי דהא לא נאסרו בנגיעה בקדש נמי כיון שלאכילה בקדש נאסרו גם ליכנס למקדש נאסרו דהא אכילת קדש וביאה למקדש בטומאה שוין בחומרתן שחייבין כרת במזיד וחייבין קרבן עולה ויורד בשוגג, שלכן גם באלו דברים אף שקילי לענין נגיעה כיון דגזרו עלייהו ליפסל באכילת קדש כטמא גזרו עלייהו גם מליכנס למקדש, ומה שלא נקטם הרמב"ם ג"כ הוא משום דלא נקט הכל כדשייר גם מאלו שודאי נאסרו, או שכיון שקילי מאלו שנקט לענין נגיעה בקדש ואין למילף אותם מאלו שנקט, לא נאסרו מליכנס למקדש. שאלה גדולה היא.
 
<b>והנה</b> כבר ראה כתר"ה מרש"י סוף נדה דף ע"א ע"ב שמפרש בהא דבש"א ביולדת שצריכה טבילה באחרונה בליל ארבעים לזכר וליל שמונים לנקבה מפני שטבו"י =שטבול יום= ארוך היא והסיחה דעתה מן התרומה ואם ישראלית היא טובלת לביאת מקדש ובה"א אינה צריכה אבל לקדשים מודו דקיי"ל האונן ומחו"כ =ומחוסר כפרה= צריכין טבילה לקדש, הרי שמפורש ברש"י דלביאת מקדש לא גזרו כדכתב כתר"ה במכתבו בי"ג כסלו העבר, אבל מה שמשמע מהמכתב שכבר נפתרה השאלה לגמרי, הנה מדחזינן מלשון הרמב"ן והר"ן שכתבו למדנו מדברי רש"י שהחמירו באכילת קדשים יותר מביאת מקדש משמע שהוא דבר חדוש שלכן יש עדיין להסתפק אם כו"ע מודו לרש"י או שיש מי שחולק עליו, ועיין בערוך לנר שמרוב פשיטותו שא"א לומר שביאת מקדש יהיה קיל מאכילת קדש מפרש שהרמב"ן והר"ן תמהו על רש"י והוא בעצמו הקשה דלמה הצריכו לב"ש שתטבול בלילה בשביל כניסתה למחרת למקדש אחר שתביא כפרתה שדחקו לפרש כן הרמב"ן והר"ן אליבא דרש"י הא יכולה לטבול למחרת אחר כפרתה, ועוד הקשה הא לכו"ע אף טהור גמור צריך טבילה כשרוצה ליכנס לעזרה לרש"י ולתוס' יומא דף ל' ע"א אף שלא לעבודה והביאו מירושלמי שם, וכוונתו שא"כ לא תועיל כלל טבילתה בלילה, ולכן מפרש שכוונת רש"י הוא ליכנס לעזרת נשים אבל לעזרה אסורות כל מחו"כ =מחוסרי כפרה= עד שיטבולו כמו שמחוסר כפורים צריך טבילה לקדש, ובמשניות דפוס וילנא האחרונים הביא בתא"ש דברי הערוך לנר עיי"ש.
 
<b>אבל</b> ודאי פי' הערוך לנר דכוונת רש"י הוא לביאה לעזרת נשים דחוק טובא חדא דמנ"ל דהיסח הדעת יפסול למוחזקת בטהורה גם לעזרת נשים דהוא מדרבנן ובפרט שהוא רק ספק היסח הדעת, ועוד הא הרמב"ן והר"ן מפרש"י ברש"י שהוא ליכנס לעזרה ממש והם גם סוברין לדינא כרש"י, שאין מקום כלל לפרש בלשון למדנו לדברי רש"י שהחמירו באכילת קדשים יותר מביאת המקדש שהוא לתמוה אלא דמשמע מלשון זה שהוא דבר חדוש שלמדו זה מרש"י ולא מקשין כלום ע"ז. ובהא שקשה למה טובלת לב"ש בלילה, בעצם הייתי אומר דבלילה הוא רק לאשת כהן ויהיה ניחא בזה מה שבנדה דף כ"ט ע"ב פרש"י בהא דמטבילין אותה לב"ש צ"ה טבילות באשת כהן לתרומה, אבל באשת ישראל שטבילתה הוא לביאת מקדש הוא למחר אחר שהביאה כפרתה, אבל בחדושי הר"ן מפורש שהוא ג"כ בליל שמונים וכן משמע גם ברמב"ן, ואולי הוא משום דבעצם גם אשת כהן לתרומה לא היה שייך להצריכה לטבול טבילה זו דמצרכי ב"ש אלא כשצריכה לאכול תרומה דהא טבילה זו אינה מחיובי התורה ביולדת שנימא על טבילה זו שהיא מצוה בזמנה דהא היא רק מחשש היסח הדעת מחמת שעבר זמן גדול בטבילתה שנטהרה מטומאת לידתה וזיבתה ומ"מ היתה אסורה לאכול תרומה דלכן חיישי ב"ש דלמא הסיחה דעתה שא"כ הא אין לה לטבול מצד חשש זה אלא כשיש לה תרומה בביתה או גם כשהיא אוכלת גם חולין בטהרת תרומה אבל כשאין לה תרומה וכ"ש כשעדיין תהא אסורה מלאכול תרומה מספק, ומפורש בסוף דף כ"ט דמטבילין לב"ש בטועה בלילותא דשבוע שלישי משום דסברי טבו"י =טבול יום= ארוך בעיא טבילה, וכתבו התוס' דהיה יכול לומר לב"ש דכל פ' לילות הוא משום ספק טבילה זו וכן איתא גם בפרש"י על שבוע קמא וכוונתו ג"כ על כל הלילות דליכא שום חילוק בינייהו, והא אף בטבילתה תהא אסורה לאכול מספק איסור אכילת תרומה בטומאת הגוף שהוא ספק איסור מיתה מדאורייתא שהוא איסור חמור מאיסור היסח הדעת ולא תהא שום תועלת מטבילה זו, ומוכרחין לומר שכיון שסברי שטבילה בזמנה מצוה החמירו אף בטבילה זו להחשיבה מטבילות היולדת כיון דרק ביולדת משכחת טבילה זו שיהיה לטבילה זו כעין טבילת יולדת דאורייתא דלדידהו איכא מצוה לטבילה שתהא בזמנה, וכיון שהחמירו ב"ש שתהיה טבילה זו מדיני טבילת יולדת הוצרכו לתקן שגם אשת ישראל תטבול טבילה זו בגמר ימי טוהר ובלא שום איזה צורך ותועלת לטבילה זו לאשת ישראל לא היה שייך לתקן, לכן פרש"י דהתועלת בטבילה זו לאשת ישראל הוא בשביל ביאת מקדש למחר אחר הבאת כפרתה.
 
<b>ומה</b> שהקשה דאיך אפשר דלב"ש א"צ טבילה לביאת מקדש הא אף טהור גמור אינו נכנס לעזרה עד שיטבול כדתנן ביומא דף ל' ע"א וכתבו שם רש"י ותוס' דלעבודה לאו דוקא אלא אפילו בלא עבודה לא נכנס, הנה אפשר סובר רש"י דאין הכרח שטבילה זו תהיה סמוך לכניסתה אלא אפילו הרבה שעות קודם הכניסה כשטבלה לכוונת כניסה לעזרה שלכן תועיל טבילה זו שבלילה שתהיה רשאה ליכנס לעזרה למחר תיכף אחר כפרתה שרוב נשים היו באות לעמוד פתח העזרה כשהביאו קיניהן כמפורש בקרא בהא דבני עלי, ואף לאחר שתיקנו שיניחו דמי קיניהן בשופר והיו רשאות לילך לבתיהן ולסמוך על חזקת הכהנים דא"ר שמעיה בעירובין דף ל"ב ע"א ג"כ ודאי הרבה נשים באו למקדש להניח בעצמן מעות הקן בהשופר והרבה לקחו גם בעצמן הקינים ואף אלו שהניחו בהשופר נמי היו הרבה נשארות והיו רוצות ליכנס כשיטהרו בהקרבת הקינין לעזרה להשתחות. ומה שהקשה דלרש"י קידושין נ"ב ע"ב הא אין אשה נכנסת לעזרה, כיון דמלתא פריכא היא דלא נמצא כלל בפ"ק דכלים שהביא ומשני מקומות מפורשות, לא חשו להזכיר מסוף נדה שהוא רק לומר שרש"י עצמו חזר בו, דהא במתני' לא מפורש שגם לאשת ישראל מצרכי ב"ש לטבול באחרונה, אבל רש"י מפרש כן מטעם שכתבתי דאל"כ לא מסתבר לו שהיו ב"ש מחשבי זה בהדי טבילות דמחוייבת יולדת להצריך בהא דטועה לטבול אף כשלא מתירין לה לאכול תרומה, דאולי יש מקום לומר דכיון דבכל נשי כהנים הצריכו נמי שייך שב"ש יחשיבו זה מטבילות יולדת לכן לא הביאו מכאן לעוד קושיא.
 
<b>עכ"פ</b> אין דברי הערוך לנר כדאים לדחות דברי רש"י ורמב"ן והר"ן שסברי דלא החמירו אלא לקדש ולא לביאת מקדש, אבל דברי הערוך לנר חשובים לעשות אצלנו שאפשר להסתפק שמא איכא חולקים על רש"י אף שהרמב"ן והר"ן מודים לו, אבל הרמב"ם מכיון שנקט לענין ביאת מקדש פ"ג מביאת מקדש הי"ט רק אכל אוכלין טמאין ושתה משקין טמאין שאסור ליכנס למקדש שהוא נעשה טמא מדרבנן יש לנו לומר שסובר כרש"י ודעימיה שלא גזרו לאסור הני דקילי שלא גזרו אלא לאכילה שנמי אסרו לביאת מקדש, וגם מדנקט האוכל אוכלין טמאים ושתה משקין טמאין שהן ראשונים או שניים ולא נקט אוכל אף רק שלישי ורביעי נמי אסור לבא משמע ודאי שסובר כרש"י שאף שגזרו לקדש לא גזרו לביאת מקדש. ואינו כלום מה שלענין חומר האיסור שוין שתרוייהו הם באיסור דמ"מ לאכילה עדיף להחמיר למיגזר מלביאת מקדש שאינו ענין אכילה דמצינו כה"ג.
 
והנני הגומר בברכה לכל הטוב והשלום, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נה</h3>
 
<b>בנכתב</b> בשטר השכירות יותר מסך שהונהג בחוק המלכות, והשוכר טוען שהוטעה שזהו הסך.
 
יום ב' ה' אייר תשי"ז.
 
<b>עובדא</b> אתא לידי שראובן שהוא הבעלים של הדירה ששמעון שכר אותה ממי שמכרה לראובן טען על שמעון בזה שאינו רוצה לשלם שכירות בעד דירתו רק כפי חוק המלכות בעיר זו אחרי ששמעתי כל טענות שני הצדדים וסמכו עלי ברצון נפשם הטוב לציית מה שיצא ממני ע"פ דין התורה יצא מאתי שעצם הדין הוא בסתמא כפי שהונהג בחוק המלכות בעיר זו בין לענין סך השכירות בין לענין הזמן ולכן אין חיוב השכירות רק כהסך שצריך לשלם מחוק המלכות. אבל בכאן טען ראובן איך ששמעון התנה לשלם להמשכיר הראשון שמכרה לראובן סך ס"ה לחדש ועשו שטר שקורין חוזה שכירות (ליס), והוא ראובן לקח מהראשון שיש לו ממילא נמי אותו המקח. ושמעון השיב שלא התנה ליתן יותר מסך חוק המלכות ואדרבה התנה שמשלם רק סך חוק המלכות והטעה אותו שזהו הסך ובשביל זה כתבו חוזה השכירות שצריך לשלח אותו להערכאות שיקבל בחזרה שכן הוא הסך, ומחמת זה סמך עליו שאומר אמת, אבל המשכיר הראשון לא שלח רק דחה מיום ליום, ועתה נודע שא"צ לשלם רק ארבעים דאלאר /דולר/ וכבר קבל מהערכאות שיותר א"צ לשלם ותובע שמעון מן המשכיר הראשון את היתרון שקבל ממנו בערכאות. ויצא ממני שאם האמת כמו שטוען שמעון א"צ לשלם יותר מארבעים, ורק אם יזכה המשכיר הראשון בדין הערכאות שהוא היה רשאי להוסיף מאיזה טעם אף שכמובן אין ידוע אם השופט ידין האמת, מ"מ יתחייב שמעון לשלם סך הס"ה מכיון שאין יכול לברר שדן שלא כהאמת. ואם ראובן אינו מאמין לשמעון צריך שמעון לברר איך שהיה סבור שזה היה סך חוק המלכות והטעהו. ואם לא יוכל לברר בעדים שאז היה צריך המשכיר לישבע וראובן הא אינו יודע ולא יכול לישבע נצטרך לפשר ביניהם. ובדבר מה שרוצה ראובן ששמעון יצא מהבית הנה ג"כ תלוי בדין חוק המלכות בהעיר. ומה שאומר ראובן שבאם צריך לעצמו יוכל לזכות בערכאות לחייב לשמעון שיצא, הנה דוקא כשצריך באמת יהיה רשאי לתבוע בערכאות זכות זה, אבל אם אינו צריך לזה באמת אף שיכול להטעות את הערכאות אינו כלום ואסור לעשות כן.
 
משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נו</h3>
 
<b>בענין</b> אחד שהניח סחורה במחסן של אחר לזמן קצוב ועבר הזמן.
 
י"ב מנ"א תשל"א. מע"כ ידידי מחו' מוהר"ר יחיאל לאקס שליט"א.
 
<b>יסלח</b> נא לי על אשר מאיזה סבה נתאחרה תשובתי כי היו כמה דברים נחוצים להשיב אשר מהרוני להשיב תיכף ואתו הסליחה.
 
<b>הנה</b> בדבר אחד שהניח אצלו סחורה של קופסאות לאתרוגים עוד לפני שנתים ימים באשר שקנה מע"כ ממנו סחורה בעד אלף דאלאר /דולר/ ובשביל זה הסכים מע"כ שיניח הסחורה שלו בהמחסן בלי שכר על זמן שני חדשים שאז יבא ויקבלם ועד היום לא בא לקבלם, אך בשנה העברה בא על איזה רגעים ואמר שיבא תיכף אבל לא בא, ומע"כ צריך להמקום ומוכרח לפנות סחורה שלו ולא ידוע למע"כ מקום מגורו של האיש שלא נתן לו האדרעס /הכתובת/ שלו, ורוצה מע"כ לידע איך לעשות.
 
<b>והנה</b> פשוט שדין שומר אבדה אין בזה דרק בפקדון שהלכו בעליהן למדה"י =למדינת הים= א"ר אדא בר חמא א"ר ששת בב"מ דף ל' ע"א שנעשה שומר אבדה ומכיון שהוא בחזקת חיים הרי היה לו לבא ולסדר מה יהיה אתם. ומצד שהיה מע"כ ש"ש =שומר שכר= השני חדשים שהתנה שיהיו במחסן שלו שמסתבר שכיון שהיה מתנאי המקח שקנה ממנו סחורה בעד אלף דאלאר ושיהיו במחסן שלו שתי חדשים שבלא פירשו הוא גם השמירה בכלל, הרי כבר נגמר הזמן והוא היה צריך לבא ליקחם מיד מע"כ לכן כלתה שמירתו. ואפשר שגם ש"ח =שומר חינם= לא הוי דהוא כאמר לו שקול זוזך בב"מ דף מ"ט ע"א של הש"ך סימן ש"ו סק"ב אף בש"ש שאמר להמפקיד טול פקדונך אינו אף ש"ח, והביא שמצא כן גם בר' ירוחם בשם הרמ"ה עיי"ש, ואפילו לתוס' ב"מ שם ד"ה אלא שבש"ש הוי ש"ח משום דתלינן דמה שאמר לו טול שלך לא לסלק עצמו לגמרי משמירה קאמר אלא שלא יהיה ש"ש נמי בכאן לא אפשר לתלות כן, דהא כאן שיודע שא"א לו להחזיק שם מצד שצריך לעצמו המקום הוי ודאי הטול בדוקא.
 
<b>אבל</b> אף שמע"כ אינו ש"ח מ"מ להזיק בידים ודאי הא אסור וגם מתחייב ע"ז, וכשיוציאם לחוץ הוא כמזיק בידים כיון שהוא מקום הפקר לגנבים. ואף שאיתא בב"מ דף ק"א ע"ב בההוא גברא דהטעה להאתתא שאמרה לו שאין לה מקום לאוגורי להניח החמרא שלו וקדשה ויהבה לו דירתא, וכתב לה גיטא ואזלא איהי אגרא שקולאי מיניה וביה אפיקתיה ואותביה בשבילא ואר"ה בדר"י דשפיר עבדא, אבל ברור לענ"ד שאף שעשה לה עולה גדולה אסורה להזיק בידים להשליך לחוץ, ועיין ברא"ש שם פ"ח סי' כ"ו שכתב וצריכה להודיעו ואם נאנס אחר שהודיעה פטורה, דאחרי שהודיעה אותו שיבא לשמור שוב אינה חשובה מזיק, והרמב"ם שכתב בפ"ז משכירות ה"ז דיש לו לבעה"ב למכור לו מאותן הפירות כדי ליתן שכר הפועלים שמוציאין אותן ומשליכין אותן לשוק, נראה דסובר דכיון שבעל הסחורה נמצא כאן הי"ל לידע שישליך לחוץ והוי זה כהודעה, והרא"ש סובר דאין זה כהודעה דשמא סומך בעל הפירות מאיזה סברא שלא ישליך לחוץ אחרי שכבר הפירות שם. דהרי אף דפורץ גדר לפני בהמת חברו פליגי דלהרמב"ם פ"ד מנ"מ ה"ב חייב וכן איכא תירוץ אחד בתוס' סנהדרין דף ע"ז ע"א ד"ה בנזקין, ולרש"י ותוס' ב"ק דף נ"ה ע"ב והרא"ש שם סי' ב' פטור, מ"מ בהוציאוה אף שלא לגוזלה אלא כדי לאבדה חייב על הבהמה כשנאבדה לכו"ע כדכתב הסמ"ע סימן שצ"ו סק"ו עיי"ש וכן בש"ך שם סק"א (אך מסתפק הש"ך בהכישה לאבדה ונאבדה אולי פטור והוא משום דהכישה הוא מעשה לקנין כשמתכוין לגוזלה אבל אינו מעשה להחשיבו מזיק ולא גרמי על יציאתה), וא"כ גם בחמרא ופירות כשיפרוץ דלת הבית המשומרים שם ובאו בהמות ואכלו וגנבים וגנבו הוא כמו פורץ לפני בהמה שאפשר אין לחייבו משום דהוא רק גורם, אבל בהוציא הפירות למקום דריסת רגלי בהמות שיאכלו וידרסו ונעשה הפקר לכל גנבים ואינשי דלא מעלי שאיתנהו טובא הוא מזיק בידים ועדיף מגרמי שלכן יש ודאי לחייב, וכ"ש להרמב"ם שמחייב על הבהמה עצמה שנאבדה אף רק בפורץ הגדר שהיה שומרה, שודאי יש לו לחייב בהוציא הפירות להשוק, ולכן מוכרחין לומר דמש"כ הרמב"ם דמשליך לחוץ הוא מטעם דבעל הפירות הוא בעיר ויש לו להבין שישליך לחוץ שלכן הי"ל להיות כאן ולשמור ואין לאסור עליו כמו בהודעה להרא"ש.
 
<b>והנה</b> בחו"מ סימן שי"ט כתב המחבר שיטת הרמב"ם דיש לו לבעה"ב למכור מאותן הפירות כדי ליתן שכר הפועלים להוציאן לשוק ומדת חסידות הוא שיודיע לב"ד וישכירו במקצת דמיהם מקום משום השבת אבדה לבעלים אף שלא עשה כהוגן, וכתב ע"ז הרמ"א וי"א דצריך להודיעו תחלה והוא דעת הרא"ש וכתב הסמ"ע בסק"ב דהרמ"א דקדק מלשון הרמב"ם והמחבר דלשכור פועלים ולהוציאן לשוק עושה בעצמו אף ממדת חסידות ורק אחר שהוציאו צריך ממדת חסידות להודיע לב"ד לשכור מקום וע"ז השיג שי"א שהוא הרא"ש פליג וסובר שמדינא צריך להודיעו קודם הוצאתו ואף שלא כתב הרא"ש תיבת תחלה סובר הרמ"א דבהכרח כוונת הרא"ש שיודיע תחלה. ולמה שבארתי ניחא שיטת הרמב"ם ובמה פליגי, דהרמב"ם שסובר דכיון שהוא בעיר הי"ל לשמור את פירותיו משום דודאי יודע שבעה"ב ישליכם לחוץ, ואף שיש קצת ספק דאולי סמיך בעל הפירות שלא ישליכם לחוץ סובר שאין לו לחוש לכך דאף אם היה לו לבעל הפירות ספק הי"ל להיות כאן ולראות מה יעשה בעה"ב עם פירותיו, ולכן רשאי לסמוך לכתחילה להשליכם לחוץ, ואם לא בא לכאן הוא כאבדה מדעת, אבל כיון שרואה אחר שהשליכם לחוץ שלא בא בעל הפירות ליקח פירותיו ניכר קצת שסמך בעל הפירות שלא ישליכם לחוץ, אף שעכ"פ אין לחייבו מדין שומר אבדה דכמו אבדה מדעת היא ומצד מזיק בידים אין לחייבו דהרי אחרי שמונחין כבר בחוץ אינו שוב מזיק בידים אלא פושע דרק מי שקבל עליו שמירה חייב, איכא עכ"פ מדת חסידות מכיון שניכר לו שבעל הפירות טעה לחשוב שלא ישליך לחוץ יש לו להודיע לב"ד והם ישכרו מקום. והרא"ש סובר דיש לו לחוש שמא סמיך בעל הפירות שבעה"ב לא ישליך לחוץ וההודעה לו אינה רק אחרי שאינו רואה אותו שהוא כאן, שהרי לא כתב שההודעה הוא ממדת חסידות ואדרבה הא כתב ואם נאנס לאחר שהודיעה היא פטורה משמע דבנאנס קודם שהודיעה חייבת, ואם היתה מותרת להוציא לשוק בלא הודעה לא היה שייך לחייבה אם לא הודיעה אחרי שהוציאה דהא אינה שומר ואחרי שהוציאה הוא רק פשיעה ולא מזיק בידים שאין לחייב לאינשי בעלמא שלא קבלו עליהם שמירה, ולומר שנעשית שומר אבדה אחרי שראתה שלא בא ליקח פירותיו שניכר שחשב שלא תוציאם לחוץ, לא מסתבר זה להרמ"א דאין טעם למיפלג בזה על הרמב"ם שסובר שהוא רק מדת חסידות, והוא מטעם דכיון דאין לטעות בזה אינו כלום לדינא מה שאחד טעה לחייבו בשמירה מדינא ויש לו דין אבדה מדעת, גם להרא"ש אין לומר שיפלוג על זה, לכן פי' דהרא"ש סובר שיש הרבה שיטעו בזה ולכן כשרוצה להוציא מהבית לשוק צריך להודיע תחלה.
 
<b>והסמ"ע</b> עצמו אינו מדייק וסובר דהרמב"ם סובר דממדת חסידות צריך להודיע לב"ד שהם ישכרו פועלים גם להוציא מהבית אחר שישכרו מקום להביא שם הפירות, ומדינא סובר הרמב"ם דיכול להוציא לחוץ בעצמו בלא הודעה אף לב"ד, אבל תיכף כשהוציא את הפירות לשוק מחייב להודיע לבעל הפירות שיבא ויקח פירותיו מהשוק ואם לא הודיעו חייב כדכתב הרא"ש ולא פליגי דכוונת הרא"ש הוא להודיע אחר שהוציא ולא תחלה, וזהו מדינא וצריך לומר בטעמו דסובר דאף דמתחלה א"צ להודיע שמשליך לחוץ, הוא משום דכיון שהוא בעיר יש לו לתלות שיודע שאפשר ישליך לחוץ ובודאי יבא בעצמו ולא יפסיד כלום, אבל אחר שהוציא לחוץ ורואה שלא בא הרי ניכר שהוא חשב שלא יוציא לחוץ נעשה זה אבדה דאינו סובר דבשביל שלא היה לו לטעות בזה יתחשב אבדה מדעת לא אליבא דהרמב"ם ולא אליבא דהרא"ש, שלכן אם לא יודיע לבעל הפירות יתחייב לשלם כשיופסד, זה נראה בבאור מחלקותם דרמ"א והסמ"ע.
 
<b>עכ"פ</b> הוא דוקא כשבעל הפירות הוא בעיר איכא שיטת הרמב"ם והמחבר דא"צ להודיע אליבא דהרמ"א לא מתחלה ולא אח"כ מדינא אלא ממדת חסידות, אבל כשאינו בעיר ודאי לכו"ע אסור לו להוציא לשוק, ולכן אף שמע"כ כיון שאמר לבעל הקופסאות שיבא ויקחם שאינו שוב אף ש"ח וגם יש להחשיב כהכניס קופסאותיו שלא ברשות במה שהניחם שלא ברשות, דלהרמב"ם והמחבר מכניס פירותיו שלא מדעתו הוא כהדין דעובדא דב"מ בההיא איתתא דלעיל, מ"מ כיון שאינו בעיר אסור להוציאם לשוק, ובפרט שראה בשנה העברה שלא השליכו לשוק אולי אף כשהוא בעיר צריך להודיעו שהרי ראה שהוא איש שיש לסמוך שלא ישליך לשוק כדסובר הרא"ש אף להרמב"ם.
 
<b>אבל</b> אם מע"כ רוצה לשכור מקום משומר ולהעביר לשם הקופסאות שלו ודאי רשאי למכור קופסאות כפי הסך הצריך לשכירות המקום וכפי שצריך לשכר ההעברה ממקומו להמקום שישכור, ולא יוכל לטעון אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר ושהאחר לא מהימן בשבועה, מאחר דאין מע"כ משועבד לו כלום דאינו אף ש"ח, והרי זהו מדת חסידות שכתב הרמב"ם שיודיע לב"ד וישכרו ממקצת דמיהן מקום משום השבת אבדה לבעלים אע"פ שלא עשה כהוגן, ומסתבר דלאו דוקא דה"ה שיכול לשכור בעצמו מקום משומר ויקיים המדת חסידות. ולענין עצם המכירה לא הוזכר שיצטרך ב"ד להמכירה אף לא סתם ג' אנשים כהא דבב"מ דף ל"ב ע"א, ואולי מפני שלא הטריחו אותו לבקש ב"ד כיון שעשה שלא כהוגן, לכן יכול גם מע"כ למכור בעצמו כפי הצורך לשכירות המקום ולהעברתם לשם, אבל טוב שיהיה למע"כ שני עדים בכמה מכר ויחתמו על שטר איך שראו שבסך זה מכר, וממילא יהיו בצרוף מע"כ שלשה דגם מע"כ אינו נוגע בזה למכור בזול וגם הא האמינו למע"כ והשלשה שצריך הא הוא לענין שיהיו ג' בקיאין בשומא וגם מע"כ הא הוא בקי בשומא זו.
 
<b>ובדבר</b> אם יכול מע"כ לדרוש ממנו שכר המקום על הזמן שהיה אצלו בהמחסן עד עתה, הנה עד הזמן שבא בשנה העברה ואמר שיבא לקבלם ולא אמר לו מע"כ כלום בדבר שחייב לו שכירות בעד המקום שאינו יכול לתבוע דהוא כמחילה ומזמן שגילה דעתו שרוצה שכר ודאי יכול לתבוע שהוא מזמן כתיבת המכתב אלי או אם היה גילוי דעת אחר קודם, ועד זמן ההוא מסופקני קצת אף שיותר נוטה שיכול לתבוע דהא כיון שיש בידו הסחורה שתפוס אאגריה ליכא מחילה. אבל אף שהמקום אצל מע"כ הוא ביוקר מבמקום אחר לא יוכל לתבוע אלא כפי שמשלמין במקום אחר משומר כזה. אבל אף שיכול לתבוע יצטרך מע"כ להמתין עד שיבא בעל הקופסאות ואין רשאי שימכור קופסאותיו לזה.
 
והנני ידידו מוקירו מחותנו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נז</h3>
 
<b>שדכן</b> ממקום אחד שעשה שדוך במקום אחר, ופועלים ממקום אחד שנשכרו למקום אחר.
 
<b>כ"ה</b> תמוז תשל"ג. מע"כ ידידי וחביבי הרב הגאון והצדיק המפורסם כש"ת מוהר"ר רש"י שרגא רובין הלבערשטאם שליט"א האדמו"ר מצישינאוו.
 
<b>הנה</b> השידוך שכל המעשים נעשו משדכן שבא"י בא"י שהוא בשכר פחות מכפי שנוהגין ליתן באמעריקא /באמריקה/ ודאי הצדק עם הדר"ג שצריך לשלם כפי מה שנותנים בא"י, ואין צורך להא דכתב הרמ"א /חו"מ/ בר"ס של"א דאזלינן בתר המקום ששכר שם הפועלים, דהרי כולם בין השוכר בין הפועל נמצאים במקום אחד ודמי ממש לאחד שבא למקום זול והוצרך לתפור בגד שודאי משלם רק כפי שכר פעולה שבמקום ההוא, כדכתב הדר"ג בתחלת דבריו.
 
<b>ובעובדא</b> דשו"ת פנים מאירות (ח"ב סי' ס"ג) שהביא כת"ה שבמקום החתן שכר שדכנות הוא בזול ובמקום הכלה הוא ביוקר והשדכן דר ג"כ במקום הזול, ועשה פעולה בשני המקומות כיון דהיו נמצאים בשני המקומות היינו דמה שהיה צריך לדבר עם הכלה והוריה היתה עבודתו במקום היוקר ומה שהיה צריך לדבר עם החתן והוריו היתה עבודתו במקום הזול, היה נראה לע"ד דצד הכלה צריך לשלם בעד החצי שעליה כמקום הזול שהרי העבודה והפעולה עבורה שהיה לו בדבורו עם החתן והוריו היה במקום הזול וצד החתן צריך לשלם בעד החצי שעליו כמקום היוקר דהעבודה והפעולה עבורו שהיה לו בדבור עם הכלה והוריה היה במקום היוקר ולא יהיו החצאין שוין באופן זה, ואין חלוק באיזה מקום דר השדכן אלא תלוי באיזה מקום עשה הפעולה וכיון שבשני מקומות עשה הרי יש לשלם לו בכל מקום מה שעשה שם, וכיון שמה שהיה צריך לעבוד עבור החתן הוא לדבר עם הכלה ומה שהיה צריך לעבוד עבור הכלה הוא לדבר עם החתן צריכין לשלם כל צד החצי לפי המקום שעבד עבורו. ולא מובן לי הטעם שסובר הפמ"א שכל השדכנות הוא כמקום הזול (והספר אין בידי לעיין בו), דאף שהשדכן הוא ממקום הזול מ"מ מה שעשה במקום היוקר יש לשלם לו כבמקום היוקר שעשה שם (וכשאבא בעה"י לביתי אראה בל"נ לעיין בדבריו).
 
<b>ולענין</b> עשה פעולתו בכתב למקום היוקר שהפמ"א מסיק דכיון שהשדכן הוא במקום הזול צריך לשלם לו כמקום הזול ולהדר"ג היה נראה דכיון שהכתיבה כדבור דמי שלכן הוא כבא לשם בעצמו, לע"ד נראה בזה כהפמ"א דאף דבור גמור כה"ג שהיה מדבר במקום הזול והיה נשמע במקום היוקר כגון בטעלעפאן /בטלפון/ נמי יש לשלם לו רק כמקום הזול ששם עשה את פעולתו באמירה וכתיבה שהגיע לשם, ובאגרת דכתב יתרו (מכילתא ריש יתרו) אני בא אליך הא אין פירושו שבקבלת המכתב הוא כבא אלא שפירושו שהוא הודעה שיבא ונקרא גם בכתב בלשון ויאמר, שלכן לא שייך להחשיב כאילו בא בעצמו שם לעבוד עבור השידוך. וע"י שליח שבא לשם לעשות השידוך צדק הדר"ג שהוא כמקום היוקר אבל לא בכתב.
 
<b>ואגב</b> אזכיר הירושלמי שהביא הב"י בסימן של"א סעי' ה' בפרק הפועלים ה"א שאיתא שם בני טבריא לא משכימין ולא מעריבין בני בית מעון משכימין ומעריבין בני טבריא שעלו לשכור מבני בית מעון נשכרים כבני בית מעון ובני בית מעון שעלו לשכור מטבריא נשכרים כבני טבריא אבל אדם שהלך מטבריא לשכור פועלים מבית מעון יכול הוא מימר כן סלקת במחשבתין דלא הוינן משכח מיגר פועלים מטבריא אלא בגין דשמעית עלייכו שאתם משכימים ומעריבין בגין סלקית להכא, שלכאורה הוא כפל דברים שמתחלה אמר בני טבריא שעלו לשכור מבני בית מעון נשכרים כבני בית מעון, ואח"כ אמר אבל אדם שהלך מטבריא לשכור פועלים מבית מעון יכול מימר בגין שאתם משכימים ומעריבים סלקית להכא שא"כ הוא נמי דין הראשון שנשכרים כבני בית מעון. ולכן ניכר שהוא טעות סופר וצריך להיות כלשון הירושלמי בספרינו וכפירוש הפ"מ בני טבריא שעלו לשכור בבית מעון נשכרין כבית מעון, היינו שפועלים מטבריא שעלו לשכור עצמן נשכרין להשכים ולהעריב כמנהג בית מעון, בני בית מעון שירדו לשכור בטבריא נשכרין כטבריא, היינו שפועלים מבית מעון ירדו לשכור עצמן בטבריא נשכרין כטבריא שהוא שלא להשכים ולהעריב, אבל אדם שעולה מטבריא לשכור פועלים מבית מעון, היינו שאם אחד מטבריא שהוצרך לפועלים והלך לבית מעון לשכור שם פועלים ולהביאן לטבריא לעשות פעולתו היה ספק, ופשיט יכילו מימר בגין דשמעית עליכון דאתון משכימין ומעריבין בגין כן סלקית הכא שלכן אף ששכרן לעשות בטבריא צריכין להשכים ולהעריב כבית מעון, עיי"ש בפ"מ והוא לכאורה פירוש נכון. אבל לא הוזכר באם אדם שעלה מבית מעון לטבריא לשכור פועלים איך דינו דבזה לא שייך הטעם דפשיט לבא אחד מטבריא לבית מעון שדינו כבית מעון, ודוחק לומר דהוא כנפשט ממילא דדינו כטבריא מאחר דליכא הטעם, דהא כשבעי לה לא ידע מהפשיטותא והי"ל לשאול גם על אחד שבא מבית מעון לטבריא איך דינו. ונראה דכיון דשכרו בטבריא פשיטא דדינו כטבריא, אף שליכא שום טעם לאחד מבית מעון שמשכימין ומעריבין לשכור פועלים בטבריא שאין משכימין ומעריבין, דמה לנו אם יש לו טעם או לא הא עכ"פ בסתמא ידוע שפועלים דטבריא אין משכימין ומעריבין ואדעתא דהכי אגרן. ולכן אפשר יש לגרוס גם בב"י כן בבית תחת המם.
 
<b>אבל</b> הב"י ציין לעיין בתשובת הריב"ש שכתב בסוף סימן של"ב, ושם ג"כ הוא כגירסת הב"י שלפנינו אבל רק הסיפא דהוא בני בית מעון שבאו לשכור מטבריא נשכרין כבני טבריא אבל אדם מטבריא שהלך לשכור פועלין מבית מעון יכילו מימר בגין דשמעית עליכון דאתון משכימין ומעריבין בגין כן סלקית הכא, וגירסא זו ג"כ נכונה דלא נקט כלל הדין כשבאו הפועלין להשכיר עצמן במקום האחר דזה פשיטא שנשכרין כמו המקום האחר שבאו לשם, ורק נקט הדין כשבאו הצריכים לפועלין לשכור פועלין במקום האחר שאם בני בית מעון שבאו לשכור מטבריא נשכרין כבני טבריא שיכול הפועל לומר ע"ד מנהג מקומי השכרתי עצמי ומה לנו מה שבבית מעון מעריבין ומשכימין וגרע עצמו במה שבא לטבריא כדכתבתי, וטעם זה הא ליכא כשהוא איפכא דאדם מטבריא בא לשכור מבית מעון שהפועלים דבית מעון הא רוצים יותר להשכיר בלא השכמה והערבה כפועלין דאנשי טבריא דלכן היה מקום לומר דעל השוכר מטבריא להתנות דהפועל יכול לומר דלא נתרציתי לילך לטבריא אלא מחמת שבטבריא אין משכימין ומעריבין, ומסיק דיכול מימר השוכר כי היו הרבה פועלין לשכור בטבריא אבל בגין כן בא לבית מעון משום שהם משכימים ומעריבים ולכן על הפועלים היה להתנות, דאף שאיכא טעם גם להפועל כיון דאיכא טעם גם להשוכר הדין עם השוכר כדאיתא בב"מ פ' האומנין דף ע"ז ע"א דאמר רבא האי מאן דאוגיר אגורי לדוולא ואתא מטרא פסידא דפועלים ואיפסק כן ברמ"א /חו"מ/ סימן של"ד סעי' א' מטעם דהמע"ה =דהמוציא מחבירו עליו הראיה= כדאיתא בסמ"ע סק"א. וא"כ אפשר שכן צריך לגרוס בב"י, אבל הוא דוחק למחוק כל דין הרישא שאיתא בב"י וגם שהביא מנ"י, ובנ"י איתא גם הרישא משמע שצריך להגיה כדלעיל שהיא הגה קטנה ואף שבנ"י איכא ג"כ במ"ם הנה בגליון בהגהות איתא בבי"ת, והפירוש הוא כבפ"מ כדלעיל, ומש"כ עיין בסוף סימן של"ב בתשובת הריב"ש הוא לציין שאיכא עוד גירסא. ולדינא לפ"מ שבארתי ליכא מחלוקת בין הגירסאות אלא שלהריב"ש ליכא חדוש בבאו בני טבריא לבית מעון ובני בית מעון לטבריא שנשכרין כפי המקום שבאו לשם וכדמסיק אבל הפועל ההולך להשכיר עצמו במקום אחר ע"ד מנהג פועלי המקום שנשכר שם הוא עושה (ואיכא ט"ז המוכח בב"י בלשון הריב"ש שכתב אבל שנלך אחר המקום שבא הפועל משם וצריך להיות אבל לא שנלך כמפורש בריב"ש וכדמוכח מעצם הענין), ולהגירסא של הב"י ובספרים שלנו צריך לפרש כהפ"מ דהוא בלשון שמצינו הרבה פעמים שנקט קודם הבעיא דבר אחד שפשיטא וכדכתב כלומר הא פשיטא לן. ולא גרסינן הדין דבני בית מעון שעלו לטבריא לשכור פועלים משום דפשיטא אף שהריב"ש גורס זה דהוא ג"כ כעין פשיטא קודם שנקט דין המחודש.
 
<b>והנה</b> הגירסא בנ"י הוא בני טבריא שעלו לשכור מבני בית מעון ובני בית מעון שעלו לשכור מטבריא נשכרים כבני טבריא, אולי סובר גירסא זו דכיון דלפועלים איכא טעם אף שגם להשוכר איכא טעם טעם הפועל עדיף, ואולי פליג הירושלמי גם בהא דאמר רבא בהאומנין, אבל יותר נראה שצריך לגרוס כגירסת הגהות שבגליון שגורס כגירסא שלפנינו וכמפורש בב"י.
 
<b>ולמה</b> שכתבתי נמצא להירושלמי שאם נזדמן שבטבריא לא היו אז פועלין שאין להשוכר טעם שלא היה צריך להתנות והפועל הא יש לו טעם יהיה כבני טבריא אך יש להסתפק בלא ידע הפועל מזה.
 
והנני ידידו בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נח</h3>
 
<b>בענין</b> הנהלת ישיבה שחייבה את המורים לבא לסעודה שעושים לאסוף כספים, ולשלם עבור סעודתם.
 
<b>כ"ד</b> תמוז תשל"ג. מע"כ ידידי הנכבד מוהר"ר אברהם פנחס שפירא שליט"א.
 
<b>הנה</b> מכתב כת"ר אשר נשלח זה כבר מיום א' מצורע אבל לא השבתי פשוט שלא פתחתיו עד היום שבא זמנו לא ידעתי שענין נחוץ הוא ופלא על אשר כתר"ה לא כתב שנית לזרזני בזה או לקרא ע"י הטעלעפאן /הטלפון/ כי הלא הדבר נוגע לעוד מורים ולכן ימחול לי כת"ר על זה אבל עם כל זה אני משיב כי שאלה זו נוגעת גם לשנה הבאה.
 
<b>בעצם</b> דבר זה הוא ענין הנוגע לעוד צד דהם הבע"ב אבל מאחר שאין בזה ענין טענות והמורים הם מקבלי שכר פחות לכן אני משיב ובכלל אני חושב שלדינא אין בזה שאלה ששני הצדדים יודעים בעצמם, כי ודאי לא שייך שיהיה דין שמדיני ממון יוכלו לכוף להמורים, שבשטר קבלתם למורים לא הוזכר גם זה בעל פה לא דברו בעת שנתקבלו למורים לשלם דמי סעודה עבור הדינער שעושין להכנסה כשלא ירצו לאכול וליהנות מהסעודה. אבל אם חושבים שאיכא נחיצות שהמורים יבואו להדינער מפני הכבוד ושיראו הקהל את המורים רשאים לתבוע שיבואו לשם אבל לא לחייבם לשלם כשרוצים לבא ולהיות שם מפני הכבוד והצורך ולא לאכול שלא להרבות בהוצאה, ואז אלו שירצו כשבאו לשם גם לאכול יצטרכו לשלם.
 
<b>אבל</b> הא יש לדון לפ"ז שיכולין לחייב את המורים לבא להדינער בשביל הכבוד והצורך שאפשר שאם לא יאכלו יצא שם רע שלא היתה הסעודה כשרה, ונמצא שהם מוכרחין לאכול וליהנות, יש לחייבם רק כפי השיוי שהיו מוציאין על אכילתם בביתם, דאם על הסעודה נתנו בשר ודגים ובביתם ג"כ היו אוכלין כן צריכים לשלם מה שהיה עולה להם בביתם, ואם בביתם לא היו אוכלים בשר ודגים אלא דברים זולים יש להם לשלם דמי בשר ודגים בזול דהוא פחות שליש, אבל זה לא מצוי במדינתנו שכמעט כולי עלמא אכלי בישרא ויצטרכו לשלם כל מה שהיה עולה להם בביתם אכילת אותן הדברים, וכמובן שזהו מועט לגבי מה שנוטלין בעד הדינער אבל עכ"פ אין לחייבם יותר.
 
<b>וכל</b> זה הוא מדיני ממון אבל בדרך עצה הייתי אומר שאין להעמיד על מדת הדין ואין לריב עם הבע"ב וההנהלה בזה שבכל אופן הוא דבר מועט, ואם קשה לפניו ישלם היתרון ממה שהיה לו האכילה מביתו מדמי צדקה שלו מכסף המעשר וכן צריך להתנהג ולהיות בשלום עם הבע"ב העוסקים לטובת הישיבה.
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נט</h3>
 
אם מותר למלמדים בישיבה לשבות כדי שיוסיפו על שכרם.
 
<b>יום</b> ד' ג' כסלו תשל"ד. מע"כ ידידי שליט"א נשיא ישיבה פלונית.
 
<b>הנה</b> ראיתי את הטעלעגראמא /המברק/ של צוות הישיבה (סטעף) שנכללים שם המלמדים והרמ"ים אשר מודיעים שאם לא יתנו להם כל מה שרוצים לא יבואו להמתיבתא ללמוד עם התלמידים ביום ב' אחר השבת, ונשתוממתי על זה שכל כך נקל ענין בטול תורה למאות תלמידים אחרי ששמעתי שגם חברי ההנהלה (הדירעקטארן) הסכימו להוסיף סך הגון, כי הרי פשוט וברור לע"ד ששביתה שקורין סטרייק למלמדים וראשי ישיבה הוא בעצם דבר אסור מטעם שאבאר.
 
<b>כי</b> כל ההיתר שמלמדי תורה שבע"פ כמו בהמתיבתות ואף בהישיבות רשאין ליטול שכר הוא מצד שכר בטלה כדכתבו התוס' בכורות דף כ"ט ע"א ד"ה מה והרא"ש שם (פ"ד סי' ה'), וכן איפסק בש"ע יו"ד סימן רמ"ו סעיף ה' עיי"ש, דאף שיש עוד היתר באין לו במה להתפרנס זהו שיעור קטן מאד, כשאין לו מה לעשות שא"כ לית לו בטלה דמוכח שיהיה רשאי ליטול שכר מותר לו ליטול עכ"פ כפי מה שצריך לפרנסה שהוא דוקא בצמצום גדול. אבל עיקר ההיתר הוא משום דהוא שכר בטלה דמוכח דהא ודאי היה עושה מלאכה אחרת שהיה מרויח יותר, שנמצא שהישיבה משלמת הסך שהתנו כדי שיהיה בטל ויתחייב אז ללמד בחנם, אבל התנו שנותנין לו השכר שישב בטל ממלאכה דוקא כשילמד עם התלמידים שיתנו לו ללמד מישיבה זו ולא עם תלמידים אחרים. וא"כ כשרוצה יותר שכר לישב בטל הוא דוקא כשאפשר לו עתה להשיג מלאכה אבל כשא"א לו להשיג מלאכה הא לא שייך זה, שא"כ ליכא היתר בעצם לתבוע הוספה באופן דשביתות וכל עניני בטול תורה וגם אפשר שיתמעטו התלמידים מזה שכל דבר הוא איסור מצד עצמו.
 
<b>אבל</b> לפעמים רחוקים טובא כשהמנהלים לא איכפת להו כלל בתשלומי השכירות וכן כשההוספה היא באופן שלא ספקו שהדין הוא אע"פ שלא רצו מוסיפין עליהם והמנהלים אין רוצים בזה, והאומדנא היא שיועילו שביתות, שייך אז להתיר מצד עת לעשות לה' הפרו תורתך, שהרי א"א ללמד לתלמידים כשהרב שרוי בצער חוסר פרנסה, שלהיתר זה צריך פסק דין דרב מובהק שאינו בעל דבר אחרי השתדלות הרבה למנוע זה. אשר על כן באשר שגם המנהלים הסכימו להוסיף סך הגון ובפרט בעת הזאת שכמעט אי אפשר להשיג כספים כידוע אסור לעשות שביתה, ואם הסך שמוסיפין המנהלים הוא לפי דעת ורצון המלמדים והרמ"ים מועט צריכין להשתדל בדברים ובהסברים איך שהוא מועט אבל לא בשביתות.
 
הכו"ח למען כבוד התורה ולמען השלום, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ס</h3>
 
<b>ישיבה</b> ששכרה אדם לעשות מחנה קיץ ולאחר שהוציאו הוצאות חזרו בהם.
 
עש"ק שלח כ"ה סיון תשי"א.
 
<b>בדבר</b> הטו"ת שיש בין ראובן ובין הנהלת ישיבה פלונית בדבר מה שהתנו ביניהם בענין מחנה הקיץ (קעמפ) שראובן היה צריך לסדר מחנה קיץ עבור הישיבה, וההנהלה היתה צריכה לתקן המקום. והיו הטענות מראובן עליהם שההנהלה לא תקנה כל מה שהוצרכו שיהיה ראוי המקום למחנה קיץ. ותבע ביום ג' בהעלתך את הנשיא שמעון עם אחד המנהלים, לוי, שיתקנו, ורבו עמו בזה עד שגרשוהו ואמרו לו שאין להם שוב עמו דין ודברים בזה, ומצד זה לא היה בכחו להחזיק הילדים עבור מחנה הקיץ שלא יהיה באפשרי לתקן עד יום ב' שלח שהוא יום שצריכין להביא את הילדים. והם טענו שהוא לא הניח את אגרת החוב (באנד) של חמש מאות דאלאר /דולר/ לבטחון ולא הניח את דמי הקדימה (דעפאזיט) שנתנו אבות הילדים בבאנק כאשר הי' המדובר, ובשביל זה לא נתנו הם את השתי מאות דאלארן שהוצרכו ליתן להוצאות הפרסום, והם עדיין נכונים לתקן עד יום ב' שלח כהמדובר. ואף אם האמת שגרשוהו שמעון ולוי הי"ל עדיין לעסוק בהמלאכה ולא לעזוב הילדים, וממילא תבעו, הוא מהם את ההוצאות שהוציא קרוב לשבע מאות דאלאר או יותר וכן בעד עבודתו הרבה איזה חדשים, והם אדרבה תבעו מה שהוציאו על התקון שעלו ב' מאות דאלאר בערך. ויצא ממני שקשה לחייב לא אותם ולא אותו, באשר שאין להחשיבו פושע לחייבו כיון שגרשוהו, אבל מ"מ אין בזה במה לתבוע מהם ובפרט ששמעון הוא רק הנשיא ולא הבעלים שרק לתקוני יכול ולא לעוות. אך אם יש באפשרי עוד שיפתח המחנה צריך לפתוח אבל אין יכולין לכופו שיתן את אגרת החוב של החמש מאות דאלאר מכיון שאי אפשר להשיג בלא לשלם חמש מאות דאלארן מזומן, וכשדברו ביניהם על ענין המחנה אמר להם שאין לו מזומן להניח לבטחון ומחמת זה התנו שיניח אגרת חוב, ולכן הוא רק טענה לבטל התנאים והקשר שביניהם, וישארו בהפסדם בין הוא ובין הם ומחמת זה שלא להפסיד ממון בחנם יש להם לבטל התנאי דאגרת החוב ויפתח המחנה.
 
משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן סט</h3>
 
בענין הפלת עובר לברר שאסור אף בשביל צער האם.
 
<b>אסרו"ח</b> סוכות תשל"ז. מע"כ חתני כבני הרה"ג ר' משה דוד טענדלער שליט"א.
 
<b>א.</b> לברר שהריגת עובר אסורה באסור רציחה בין בעכו"ם בין בישראל.
 
<b>הנה</b> בדבר הריגת עובר במעי אמו בישראל מפורש בתוס' סנהדרין דף נ"ט ע"א ד"ה ליכא דאסור בפשיטות באיסור רציחה משום דליכא מידעם דלישראל שרי ולעכו"ם אסור, וכל כך פשיטא להו דהוא אסור ובאיסור רציחה, עד שהקשו לפי מה שהיו סבורים בקושיתם ובתירוץ ראשון דבעכו"ם אסור להרוג את העובר להציל את אמו איך מותר זה בישראל והוצרכו לתרץ דהוא משום דבישראל איכא מצוה להרוג כדי להציל האם וכפי כללם לעיל מזה באותו הדבור דבדבר שהוא מצוה לישראל לא אמרינן המי איכא מידי, ואם לא היה זה מאיסור רציחה ממש אלא איסור בעלמא ונימא שכיון שעכ"פ אסור לישראל נתקיים המי איכא מידי, כדמשמע לכאורה מתוס' חולין דף ל"ג ע"א ד"ה אחד במה שתירצו על מה שישראל לא נאסר בלאו דאבר מן החי בבהמות טמאים אף שעכו"ם נאסר דהוא משום דישראל עכ"פ אסור באיסור לאו דבהמות טמאין, ואף לר"מ דליכא הלאו דאמה"ח =דאבר מן החי= לישראל אלא בבהמה טהורה ולא בחיות ועופות טהורים תירצו דהוא משום דעכ"פ נאסרו באיסור אינה זבוחה אף שהוא רק איסור עשה, הרי לא היה שום קושיא דהא כל איסורין נידחין משום פקוח נפש מקרא דוחי בהם שלכן נדחה האיסור דהריגת עובר מפני פ"נ =פקוח נפש= דאף גזל ואמה"ח האסורין גם לבני נח הותרו לישראל כשאיכא בזה פ"נ.
 
<b>וליכא</b> בזה סתירה לכללא דמי איכא מידי אף אם נימא דלבני נח לא הודחו האיסורין משום פ"נ משום דלא כתיב בהו וחי בהם כדהיו סוברין התוס' בקושיתם בסנהדרין דף ע"ד ע"ב ד"ה בן נח, שלכן לא הביאו התוס' שם ראיה מזה דנדחו לישראל נדחו גם לבני נח מטעם מי איכא מידי, לא רק להרמב"ם רפ"ב משבת דאיסורין נחשבו דחויה אצל פ"נ אלא אף אם נימא שנחשבו הותרה נמי אין זה סתירה לכללא דמי איכא מידי מאחר דאיכא טעם דחיות ישראל מקבלי התורה כדפרש"י בסנהדרין דף ע"ד ע"א ד"ה סברא דכתב דכי אמר רחמנא לעבור על המצות משום דיקרה בעיניו נשמה של ישראל והכא גבי רוצח כיון דסוף סוף איכא איבוד נשמה למה יהא מותר לעבור הלכך דבר המקום לא ניתן לדחות. וכשאיכא טעם ליכא כללא דמי איכא מידי כהא דמתרץ הגמ' סנהדרין נ"ט ע"א ביפת תואר דלישראל שרי ולעכו"ם אסור משום דלאו בני כבוש נינהו ובגזל פחות משו"פ =משוה פרוטה= משום דלאו בני מחילה נינהו, אלא הוא משום דסברי התוס' דאיסור הריגת עוברין לישראל הוא נמי מדין רציחה אך לא נאמר איסור זה לישראל כשהוא להציל את האם שא"כ הקשו שפיר דמאחר דבעכו"ם אסור להרוג העובר אף להציל איך הוא מותר לישראל, והוצרכו לתרץ דמשום שהוא מצוה לישראל ליכא האי כללא.
 
<b>וגם</b> אף אם נימא דאין להוכיח מקושית התוס' דליכא וחי בהם אלא בישראל, משום דאה"נ דמה שתירצו שם דגם לב"נ =לבני נח= נדחו האיסורין שלהם מפני פ"נ והקרא וחי בהם דהוצרך לכתוב בישראל לדחות איסורין משום פ"נ הוא כי היכי דלא ניליף שאר מצות מרוצח ונערה המאורסה, שהוא תירוץ דחוק מאד, דהא נצטרך למצוא צריכותא לג' עבירות דיהרג ולא יעבור כדי שלא יהיו שנים ושלשה כתובים הבאים כאחד, וגם הא לא שייך זה אלא לטעם ר' יהודה אמר שמואל מקרא דוחי בהם ולהתנאי שהוא ג"כ מקראי ביומא דף פ"ה, אבל לר' שמעון בן מנסיא שם דהוא מסברא כדי שישמור שבתות הרבה, ואף שמפרש"י משמע דהוא ג"כ למוד מושמרו את השבת שמשמעותו יזהרו בשבת זו בקיום שמירת שבתות הרבה, נמי הא שנדחו גם כל איסורין הוא מסברא מאחר שגם לכל האיסורין שייך טעם זה דגם בע"ז וג"ע =בעבודה זרה וגילוי עריות= שייך טעם זה דאף שהן חמורים בהאיסור הרי גם הקיום להרבה שנים חמור. אך שיש לדחוק דכיון שאיכא קרא בשבת לדחות בשביל טעם זה לפרש"י שהוא ממשמעות הקרא ובע"ז וג"ע איכא קראי שלא יודחו אף שאיכא טעם זה אמרינן בשאר איסורין שקילי משבת דג"כ נידחין בשביל טעם זה, עכ"פ אין זה דבר פשוט לתרץ כן דיותר משמע דהקראי דנדחין שבת וכל איסורין משום פ"נ הוצרכו מטעם עצמם, וגם הא חזינן דאף ר' ישמעאל דגם על ע"ז סובר דיעבור ואל יהרג נמי הוא מקרא דוחי בהם אך במהרש"א סנהדרין ע"ד ע"ב ד"ה דאפי' בצנעה כתב שברוצח ונערה מאורסה מודה גם ר' ישמעאל שיהרג ואל יעבור לתוס' זה שכתבו יהרג ואל יעבור לכו"ע שהוא גם לר' ישמעאל. עכ"פ הוא ענין חדוש שלכן אפשר דגם לדחיית איסורין משום פ"נ סברי דהוא כדי שלא יסתור כללא דמי איכא מידי, הרי בהריגת עובר להציל האם כתבו דבעכו"ם אסור דא"כ בהכרח שהוא מצד איסור רציחה שזה לא נדחה, וא"כ כשהקשו דיהיה אסור בישראל נמי הוא בהכרח שגם בישראל הוא מצד איסור רציחה, שאל"כ ליכא קושיא. והטעם הוא משום דלא שייך שיהיה איסור אחר אלא איסור רציחה דמצינו שנאסר בב"נ מאיסור רציחה. ומה שבקושיתם סברו בפשיטות דבעכו"ם אסור להרוג עובר להציל האם, אף שאסיקו בדף ע"ד ע"ב שגם בעכו"ם נדחו איסורין משום פ"נ וממילא עוד עדיפי דגם ע"ז הותר להם למאי דאיפשיט שב"נ אין מצוין על קידוש השם, הוא משום דהוא איסור רציחה, דאיסור אחר מיוחד לא שייך לומר דא"כ היו יותר משבע מצות, וזהו אולי מה שהוסיפו בלשון קושיתם לכתוב אחר וכה"ג בעכו"ם אסור כיון שהוזהרו על העוברין דלכאורה לא מובן הא כל הקושיא היתה מחמת שב"נ הוזהרו על העוברין וכבר הזכירו דבשביל זה הם מקשים, אבל הוא לטעם על מה שפשוט להם דבב"נ אסור להרוג עובר בשביל פ"נ דהאם אף ששאר איסורין שלהן נדחו גם לב"נ בשביל פ"נ, דהוא ממה שהוזהרו על העוברין מאותו איסור דרציחה שאיסור אחר לא אפשר משום דרק ז' מצות אית להו, וכיון שהוא מאיסור רציחה הא אף שע"ז נדחה לב"נ מפני פ"נ רציחה לא הותרה מטעם סברא דמאי חזית א"כ גם הריגת עובר אין לדחות מפני פ"נ דהאם.
 
<b>הרי</b> מפורש בתוס' סנהדרין שישראל נאסרו ג"כ בהריגת עוברים באיסור דרציחה. ואין לטעות מלשון התוס' נדה דף מ"ד ע"א ד"ה איהו שכתבו שני פעמים לשון מותר להרגו, בקושיתם את"ל דמותר להורגו בבטן אפילו מתה אמו ולא הוי כמונח בקופסא אמאי מחללין עליו את השבת שמביאין סכין דרך רה"ר =רשות הרבים= לקרוע האם, ובתירוצם כתבו דמ"מ משום פ"נ מחללין אע"ג דמותר להרגו, דפשוט וברור שהוא טעות סופר וצריך לגרוס את"ל דפטור ההורגו בבטן, שהוא דלא כדכתבו דחייב על הריגת עובר כשכבר מתה אמו, ואח"כ בתירוצם צריך לגרוס אע"ג דפטור ההורגו, והוא טעות סופר הניכר דהא מסקי להביא ראיה מגוסס בידי אדם דההורגו פטור ומחללין עליו את השבת כדאמר בפ"ב דיומא דף פ"ד ע"ב דאין מהלכין בפ"נ אחרי הרוב, ואיך שייך להביא ראיה מגוסס שהוא אסור באיסור רציחה לעובר אם נימא שהוא מותר שג"ה יהיו מחללין עליו את השבת, אלא מוכרחין לומר שהוא ט"ס ובעובר הוא אסור אך שפטור, דלכן איכא ראיה דעל מי שליכא חיוב מיתה לההורגו מחללין את השבת. וגם בלא זה אם היה מותר להורגו איך שייך שיהיה מותר לחלל עליו שבת, וכי חלול שבת תלוי ברצונו של האדם דאם ירצה לא יציל וגם יהרגהו בידים, ואם ירצה לקיימו יהיה רשאי גם לחלל שבת, שליכא ענין כזה כלל דכל חלול שבת המותר להצלת נפש הוא חיוב ולא רשות. וא"כ הוא כמפורש גם בתוס' נדה שאסור להרוג עובר דלכן מחללין עליו את השבת. ואף בשביל עובר שבמעי האם הא מחללין שבת, וממילא ברור שאסור להורגו. ומצאתי בהגהות הריעב"ץ שכתב אינו מדויק לשון דמותר להרגו דמאן הוא דשרי להרוג את העובר בלי טעם אע"ג דאין נהרג עליו, וכוונתו דאף התוס' סברי דאסור ובלא דיוק נכתב תיבת מותר, אבל לא שייך שלא ידייקו לכתוב בלא כוונה דין שקר ולקולא אלא הוא טעות סופר מאיזה מעתיק וכדמוכרח זה מראיית התוס' מגוסס לבד שא"א להיות מותר שכתב הריעב"ץ.
 
<b>וברמב"ם</b> פ"א מהלכות רוצח ה"ט מפורש עוד יותר דהריגת עובר הוא רציחה ממש, שהרי כתב טעם על מה שבמקשה לילד מותר לחתוך העובר שבמעיה כדי להציל את האם מפני שהוא כרודף אחריה להורגה והוא מהדין דחייבה תורה לכל ישראל להציל הנרדף אפילו בנפשו של רודף אפילו כשהרודף הוא קטן ואף כשרודף באונס, הרי דסובר דאף שפטור הוא עכ"פ לענין האיסור כרציחה ממש שלכן היה אסור להורגו אלא מחיוב הצלה אף בנפש הרודף. וכדכתב הרמב"ם אחר שכתב חיוב הצלה זו והלאו שלא לחוס על נפש הרודף, לפיכך הורו חכמים שהעוברה שהיא מקשה לילד מותר לחתוך העובר, ובודאי בדיוק גדול כתב זה הרמב"ם למינקט שני פעמים דהוא דוקא מחמת שהעובר הוא בדין רודף, במה שנקט לפיכך שבכל מקום שאיתא לשון לפיכך ברמב"ם הוא בדיוק גדול שמדקדקין בזה כל רבותינו מפרשי הרמב"ם, ואח"כ נקט לאסוקי בפירוש מפני שהוא כרודף אחריה להורגה, שודאי הוא רק בשביל זה סובר הרמב"ם מה שמותר להורגו. ואם היה שייך שיזדמן שהריגת עובר של איזו אשה יציל נפש אחר שאינו רודפו היה אסור להורגו, דמה שפטור על הריגתו ממיתה אינו כלום להרגו בשביל הצלת נפש שהיו חייבין עליו מיתה כהא דטרפה להצלת נפש שלם כשאין הטרפה רודף, וגם פשוט שהוא בדין יהרג ואל יעבור כשאונסין לשלם להרוג את הטרפה, וכן הוא להרמב"ם דין הריגת העובר שלכן דוקא מחמת שהוא רודף התירו חכמים. ודברי הבל הם לומר שהרמב"ם לא דק וכתב טעם שקר שליכא כלל וטעם האמת הוא מחמת שליכא איסור רציחה על עובר כשעדיין לא יצא ראשו אף שלא הזכירו כלל אפילו ברמז, וגם הוא זלזול על כל פסקי הרמב"ם שבכל ספרו כשנימא כן עליו שהוא לא מדייק כזה אף להחסיר טעם האמת ולמינקט טעם שקר אף כשנוגע לדינא.
 
<b>ב.</b> במה שקשה על הרמב"ם שכ' דהיתר להרוג העובר במקום סכנה דהאם הוא משום רודף, דאמאי יצא ראשו אין נוגעין בו.
 
<b>ומה</b> שקשה על הרמב"ם דאם נחשב העובר בדין רודף היה לן להתיר גם ביצא ראשו כדהקשה ר"ח בגמ' סנהדרין ע"ב ע"ב אלא צריך לומר כדתירץ ר"ה שאני התם דמשמיא קא רדפי לה ולא נחשב רודף, וכדכתב גם הרמב"ם בהלכה זו ואם משהוציא ראשו אין נוגעין בו שאין דוחין נפש מפני נפש וזהו טבעו של עולם, וכתב הכ"מ שזהו פירוש על משמיא קא רדפי לה שבגמ'. שא"כ גם העובר שעדיין במעיה ולא הוציא ראשו נמי אינו רודף מטעם זה, היא ככל קושיות שלא אפשר אף לגדולים לתרץ שלא מבטלין דברי הרמב"ם בשביל שמוקשה להם לאלו הגאונים שאינם במדרגה לחלוק על הרמב"ם ויודעין שהרמב"ם ידע לתרץ ולא יסתרו דבריו בשביל זה וגם הגאונים בדורו שהיו במדרגה לחלוק על הרמב"ם ידעו עכ"פ שהרמב"ם ידע לתרץ אך שסברי שתירוצו לא נכון שהוא דחוק וכדומה, ובהלכה זו חזינן שאף הראב"ד וכל המשיגים שהיו ראוין לחלוק עליו לא השיגו עליו כלל הרי דגם הראב"ד ושאר המשיגים סברי שהוא מטעם זה ולא הוקשה להם כלל, אלא לרבותינו אחרוני האחרונים רעק"א בתוספותיו על משניות בסוף פ"ז דאהלות מצינו שהקשה זה וכן נמצא קושיא זו בחו"י סימן ל"א.
 
<b>ולתרץ</b> קושיא חמורה זו עיין מה שתירץ מרן דדורות האחרונים שלפנינו הגאון ר' חיים הלוי זצ"ל בספר חדושי ר"ח הלוי פ"א מה' רוצח בדבר נכון מאד, ואנא זעירא דמן חבריא בימי שבתי בליובאן זכיתי לתרץ בדרך אחר שג"כ נכון ע"פ הירושלמי פ' שמונה שרצים ה"ד, והוא פשוט וברור ונדפס באג"מ ח"ב דיו"ד סימן ס' ענף ב' שנמצא שלא קשה כלום עיי"ש. וגם הטעם שכתבתי שייך לפרש זה גם ברש"י סנהדרין, דהרי כתבתי שטעם משמיא קא רדפי לה אינו טעם לומר שאינו רודף אלא דבשביל זה הוו שניהם רודפין, כלשון הירושלמי אין את יודע מי הורג את מי, ופירשו בקה"ע ובפ"מ אין את יודע אם הקטן רודף את האשה או האשה רודפת את הקטן, היינו דמשמיא נעשה שא"א שיחיו שניהן, דכשיולד הולד תמות האשה, וכשלא יולד חי שיצא אברין אברין תחיה האשה, שלפיכך מניחין הדבר כמות שהוא שזה הוי בהוציא ראשו ששוו תרוייהו בהרדיפה. אבל כשעדיין הוא עובר במעי אמו, שהעובר אינו עדיין נפש גמור, שנמצא שעל היתרון שאיכא להאם מהעובר שהיא נפש גמור והוא אינו עדיין נפש גמור הוי רק העובר רודף והאם אינה רודפת לכן יש לנו להרוג את העובר מדין רודף על יתרון זה. ובזה מדוקדק לשון המשנה סוף פ"ז דאהלות מפני שחייה קודמין לחייו, שלכאורה אין לזה מובן כדעמד בזה בתפא"י ופירושו דחוק, ולמה שבארתי הוא לשון מדוקדק היינו שמפרש שודאי גם העובר נחשב חי כדחזינן דיש גם עליו איסור לא תרצח כמו לנולד, אך שמ"מ מותר מטעם שחייה קודמין לחייו, דיש בה עדיפות לענין החיות שהיא נפש גמור שעל זה הוי רק העובר רודף ולא האשה. וטעם זה נראה לפרש בכוונת רש"י סנהדרין ע"ב ע"ב דלא כתב לאו נפש הוא ואין בזה איסור רציחה אלא איסור אחר שנדחה מפני פ"נ =פקוח נפש= דהאם, או לכתוב ואין בזה איסור רציחה כל כך דלכן נדחה מפני פקוח נפש החמורה דהאם אם סובר כן, אלא הוא משום דסובר דודאי איסור רציחה הוא גם בעובר, ואין חלוק מצד שפטור ההורגו ממיתה כמו שליכא חלוק בטרפה ואסור להורגן אם היה מזדמן שהריגתו הוא הצלה לאיזה נפש, ולכן כתב רש"י רק דלאו נפש הוא היינו כיון דכל הדין ביצא ראשו שאסור להורגו להצלת האם תנן לפי שאין דוחין נפש מפני נפש שמשמע מזה שאיכא בעצם טעם להתיר להורגו שהוא מחמת שהוא רודף, אבל כיון שטעם זה איכא גם על האם שהיא ג"כ נחשבת רודפת את העובר מטעם דהרדיפה הוא מחמת שמשמיא עשו שלא יוכלו שניהם לחיות שלכן איננו יכולין לדחות נפש הולד מחמת רדיפתו בזה שאם הוא יצא שלם לא תחיה האם, מפני נפש האם לבחור שהיא תחיה והולד יהרג, שהרי אין לנו טעם לזה מצד הרדיפה דשניהם שוין, ולכן קודם שיצא ראשו דלאו נפש הוא דוחין העובר מפני שאין שוין ברדיפתן שהעובר רודף היתרון שבהאם שהיא נפש והוא אינו נפש עדיין, שלכן ניתן להרגו ולהציל את אמו היינו את אמו לבד ולא כשיזדמן הצלה אחרת בהריגתו לאיזה נפש יהיה אסור. ונמצא שגם רש"י סובר כן.
 
<b>ולכן</b> לדינא בין לתוס' בין להרמב"ם ואף לרש"י איכא איסור רציחה מלא תרצח גם על עובר ורק שפטור ההורגו ממיתה, ואסור להורגו אף לפ"נ =לפקוח נפש= דכל אינשי ורק להצלת אמו שלא תמות בלידתו הוא ההיתר ולא בשביל שום צורך דהאם שזה אסור בפשיטות. ומטעם זה הוריתי שאף שהרופאים אומרים שיש חשש שמא תמות האם כשלא יהרגו את העובר, אף שלענין חלול שבת וכל האיסורין היו מחללין והיו עוברין במדת חשש שאמרו דהא גם בשביל ספק קטן וס"ס =וספק ספיקא= מחללין, מ"מ להרוג את העובר יהיה אסור עד שתהיה האומדנא להרופאים גדולה קרוב לודאי שתמות האם דמאחר דהוא מצד שנחשב רודף צריך שיהיה כעין ודאי שהוא רודף, וגם פשוט שאין חלוק לפ"ז בין הולדות, דאף הולדות שלפי דעת הרופאים הם כאלו שלא יחיו שנים רבות כהא דנולדים איזה ילדים במחלה הנקראת תיי - סקס אפילו כשנודע ע"י הבדיקות בעובר שנתחדש עתה שהולד יהיה ולד כזה אסור כיון דלהאם ליכא סכנה ואינו רודף אין להתיר אפילו שהצער יהיה גדול מאד וגם יחלו האם והאב מזה. ומטעם זה אמרתי להרופאים שומרי תורה שלא יעשו בדיקה זו כי לא יהיה תועלת מזה כי יהיו אסורים להפיל את העובר ויגרמו רק צער להאב ולהאם וגם יארע שילכו אצל רופא נכרי ואינו שומר תורה להפילו ונמצא שיעברו על לפ"ע =לפני עור=, עי' תשו' להלן סי' ע"א.
 
<b>ג.</b> במש"כ החו"י והמהרי"ט בענין הריגת עוברין, ובאור דברי הרמב"ן נדה (מ"ד ע"ב).
 
<b>ועיינתי</b> בחו"י סי' ל"א ומש"כ דמתוס' נדה משמע דבלא עקר הולד מותר להורגו היה זה מלשון מותר להרגו, אבל הא א"א לומר כן דאם מותר להרגו לא היה שייך שיחללו עליו שבת וכדכתב בעצמו דלומר דמותר להרגו ומותר לחלל שבת להצילו ודאי אין לו שחר וא"כ מוכרח לומר שהוא טעות סופר כדלעיל. ואף שהתוס' הא איירו בישבה על המשבר ומתה דכבר עקר דבזה נאמר דמביאין סכין דרך רה"ר =רשות הרבים= לקרוע האם והחו"י כתב שמשמע שמותר בלא עקר, אבל כיון דמה שכתבו שמותר איירו בעקר שזה מוכרח שהוא טעות סופר אף להחו"י, הרי שוב לא הוזכר בתוס' כלל אופן שגם מותר ואיך כתב דבהמשך דברי התוס' איכא ג' חלוקים בעובר שחלוק שלישי הוא דבלא עקר מותר וזה הא ליכא בתוס' כלל, וגם לפי הגירסא המוטעית דמותר להורגו הא מתירין גם בעקר הולד דהא בזה איירו, וליכא חלוק השני דפטור אבל אסור. ואולי כוונתו לפי המשך דברי התוס' בצרוף מה שכתב בעצמו ומ"מ מקמי דעקר נראה דלכו"ע מותר מהא דערכין דף ז' ע"א דא"ר יהודה אמר שמואל ביצאה ליהרג מכין אותה כנגד בית הריונה כדי שימות הולד הא בעצמו כתב דיש לדחות שהרי עכ"פ סופו למות ולחיי שעה דעובר לכו"ע לא חיישינן, ובעצם הא אין זה ראיה כלל דכיון דנדרש מקרא דומתו גם שניהם לרבות את הולד וגם בלא קרא מטעם דגופה היא הרי ליכא שום חלוק להרוג אותו אח"כ יחד עם אמו או קצת תחלה, דאף אם היה שייך לחוש לחיי שעה דעובר הא אף האם יכול להרוג תחלה אם היה אפשר וליכא ענין חיי שעה במי שחייבין להורגו, שלכן כיון שהוא לטובת האשה כדי שלא תבא לידי ניוול וליכא איסור מצד האשה, שודאי אסור לעשות לה יסורין וחבלות אחרות יתירות על חיוב המיתה שחייבה תורה, אין טעם שלא יוכל להרוג את העובר תחלה, אבל אם נימא כדבריו שאיכא קצת ראיה כיון שבעצמו דחה הראיה, איך מסיק שלפ"מ שכתבתי היה היתר גמור, וצ"ע בכוונתו. אבל לדינא אסר החו"י מצד התוס' דחולין וסנהדרין ומצד הרמב"ם דמתיר רק משום דנחשב כרודף ומצד לשון רש"י בסנהדרין דכתב דמקשה לילד ומסוכנת עיי"ש.
 
<b>ועיינתי</b> במהרי"ט שאיכא שתי תשובות הסותרות בחלק א', דבסימן צ"ז אוסר כשליכא סכנה להאם ומתרץ הא דיוצאה ליהרג מכין כנגד בית הריון, וגם כתב דלרבוותא דאמרי דמשום סכנת ולד לחודיה מחללין שבת כ"ש שאסור לפגוע בהן, ובסימן צ"ט כתב דאף בישראלית מחמת אבוד נפשות אין נדנוד כלל, מראיה דמכין כנגד בית הריון ביוצאה ליהרג שאינה כלום אף לדבריו, ומראיה על שהקשה הגמ' פשיטא גופה היא על הא דתנן דאין ממתינין ליוצאה ליהרג עד שיולד הולד, שג"כ אינה כלום כדכתב החו"י דאדרבה משם ראיה לאסור מדלא הקשה סתם פשיטא אלא הוסיף בקושיתו פשיטא גופה היא משמע דלולא סברת גופה היא היה סברא להמתין להציל העובר כ"ש שאסור לגרום מיתתו עיי"ש, והוא תירוץ פשוט שלא שייך לומר דלא סליק אדעתיה דמהרי"ט לתרץ זה, ובפרט לכתוב שאין נדנוד כלל, וגם איך לא הזכיר כלל דברי הרמב"ם שרק מדין רודף הוא ההיתר לחתוך העובר במקשה לילד וגם לא שיטת התוס' שאוסרין מטעם מי איכא מידי, שלכן פשוט שאין להשגיח על תשובה זו כלל כי ודאי תשובה מזויפת היא מאיזה תלמיד טועה וכתבה בשמו, ובכל אופן כיון שאיכא סתירה בדבריו מתשובה לתשובה אף אם היו שקולין לנו היה לנו לומר לאיסור מצד תשובות מהרי"ט, וכ"ש שאינם שקולין כלל דתשובה דסימן צ"ט לא נכונה היא כלל שיש לנו לדון שמהרי"ט אוסר, אבל א"צ לזה דברור שתשובה מזויפת היא מאיזה טועה ומטעה, שלכן מה שהביא שם מתשובת הרשב"א שהרמב"ן התעסק עם נכרית אחת להפיל עוברה, ניחא מה שאנחנו אין מוצאין אותה בתשובות הרשב"א (ועי' מש"כ בתשו' להלן סי' ע'), וראיתי בתשובת הגרא"י אונטערמאן /אונטרמן/ ז"ל הנדפסת בנועם חלק ששי שגם הוא חפש ולא מצא בתשובות הרשב"א דבר זה שכיון שהוא ממזייף אחד כתב גם זה לשקר ולהטעות, ולא נצטרך לומר שתשובה זו ראה אותה בכת"י ולא בדפוס.
 
<b>אבל</b> אם תשובה זו אמת נראה לי נכון מש"כ הגרא"י אונטערמן שם דהיה זה קודם ארבעים יום וחמור ישראל מבן נח בקודם ארבעים יום שאף שלישראל אסור, דהרי בר"ן יומא דף פ"ב ע"א, הובא מרמב"ן בשם בה"ג שמחללין שבת בשביל סכנת ולד לחודיה אף בפחות מארבעים יום שא"כ ודאי שאסור להפילו כדכתבתי לעיל שלא היה שייך להתיר חלול שבת אם היה מותר להפילו, וכדכתב כן גם החו"י דלומר דמותר להרגו ומותר לחלל שבת אין לו שחר, מ"מ לבן נח מותר קודם ארבעים, מטעם דלישראל איכא איסור גם בשביל מה שיהיה מזה נפש ובבן נח ליכא האיסור אלא כשהוא עתה נפש קצת שאין זה אלא אחר ארבעים יום. אבל יש לפקפק בזה דמאחר דכל האיסור על ישראל בעוברין הוא ממה שנאסר לבני נח מכללא דמי איכא מידי, וכיון שלב"נ =שבלני נח= מותר משום דכתיב האיסור בלשון שופך דם האדם באדם דמו ישפך שנצטרך לפרש שאדם לא מיקרי אלא אחר ארבעים יום כדכתב הגרא"י אונטערמן בתשובתו, א"כ מנלן לאסור בישראל גם בפחות שאף שאיכא טעמא מ"מ הא אין לנו לאסור בעצמנו. אך שנאסר גם בישראל אף שהוא מצד הכללא דמי איכא מידי שייך שיהיה טעם האיסור משני טעמים, למאי דסברי התוס' חולין דף ל"ג ע"א ד"ה אחד, באיסור אמה"ח לב"נ =אבר מן החי לבני נח= שהוא בטמאות ואף לר"מ משום דאף שהוא מטעם אחר נמי הוא כהכללא, שא"כ שייך שלישראל אחר שידעינן מזה שנאסר לב"נ דגם לישראל שיהיה מטעם אחר וכ"ש ששייך שלישראל יהיה שני טעמים. שלכן אם הוא אמת כהתשובה שהובא שם שהתעסק להפיל עובר שבמעי נכרית הוא בפחות מארבעים יום כסברת הגרא"י אונטערמן וצ"ע לדינא.
 
<b>וראיתי</b> להגרי"י וויינבערג ז"ל מח"ס שרידי אש בתשו' הנדפסת בנועם חלק ט' שעל החו"י במש"כ על תוס' נדה נשאר ג"כ בצע"ג וג"כ כתב שמסקנת החו"י הוא לאיסור כדכתבתי. ופלא על שראיתי בספר רב פעלים לחכם ספרדי (ח"א א"ה סי' ד') שכתב רק תחלת הדברים שאליבא דתוס' נדה כתב שהיה מותר אי לאו גדר לפרצות הזונים, ורק שהזכיר שתוס' חולין אסרי ומסיק נראה דעתו דאין להתיר לכתחלה, ולא כתב שלמסקנא אוסר מצד תוס' חולין ומצד דברי הרמב"ם, וגם ממהרי"ט הביא רק תשובה דסימן צ"ט שמתיר ולא כתב שבסימן צ"ז אוסר שא"כ פשוט שיש לנו לומר שמהרי"ט אוסר שהוא לחומרא ולא לקולא שמתיר, כדלעיל, והוא כותב שאינו משיב לדינא לא לאיסור ולא להיתר, והרי בזה שהוסיף דעתו בסברת החו"י ובסברת מהרי"ט נקט רק מה שמתיר בסימן צ"ט ולא מה שאוסר בסימן צ"ז שהחכם שיביאו לפניו דבריו כמו שצוה להשואל ואין לו הספרים הרי יורה להיתר לפ"מ שכתב משמם ואין לך הוספה משלו גדולה מזה, ולכן אין לסמוך על דבריו כלל.
 
<b>ומש"כ</b> בעל השרידי אש דלרמב"ן נדה שם (מ"ד ע"ב) יוצא דאין איסור מן התורה להרוג את העובר ומ"מ מחללין עליו את השבת דלא כהחו"י דכתב דאין לזה שחר, הנה לא הוזכר שם ברמב"ן שמותר להרוג עובר מן התורה, אלא שאינו בדין הצלת נפש קודם שיצא ראשו כחשיבות האם לומר בשביל זה אין דוחין נפש מפני נפש, אבל הא כתב שם מפורש דמחללין אף שבת להציל העובר, וממילא ברור דאיכא חיוב להצילו וכ"ש שאסור להורגו מן התורה אך לגבי האם אין בו מעיקרא משום הצלת נפש, שלכן לא מובן היכן ראה שם ברמב"ן לתלות בו בוקי סריקי שיסבור דמותר להורגו וכ"ש שליכא חיוב להצילו ומ"מ מותר לחלל שבת שהוא דבר שלא ניתן להאמר כלל כדבארתי עוד ביותר באור מהחו"י. ואדרבה ברמב"ן נדה שם כתב דאי לאו קרא דומתו גם שניהם לא הוה קטלינן לולד אף קודם שישבה על המשבר דלא עקר הולד ומוכיח מזה דאין לומר דמה שמקרעין כרסה ביושבת על המשבר הוא משום דעקר הולד גופא אחרינא הוא וקודם שעקר הוא גוף אחד של האם מאחר דמצריך קרא להרוג גם קודם שעקר אלמא דשוין בעצם עקר הולד ולא עקר כל זמן שלא יצא ראשו לענין חשיבות גוף אחר וחשיבות נפש, דאף בלא חשיבות גוף אחר ונפש היו צריכין להמתין מלהרוג האם החייבת מיתה עד שתלד, ורק שהוא חדוש התורה דאין ממתינין והורגין גם הולד ואין לך אלא להקטין החדוש דבעקר דעומד כבר לצאת ונחשב כיצא לענין שממתינין עד שתלד. ומה שבגמ' ערכין אי' שהקרא איצטריך משום דס"ד דממונא דבעל הוא, צריך לומר לרמב"ן דהגמ' מקשה אליבא דמ"ד עובר ירך עמו והרמב"ן איירי אליבא דמ"ד לאו ירך אמו. עכ"פ סובר הרמב"ן שהוא חדוש מה שלא ממתינין עד שתלד ולא שהוא למוד מהקרא דליכא איסור רציחה לעובר, וגם שהוא חדוש גדול עד שבשביל זה אמרינן דבעקר הולד ממתינין ולא קטלינן להולד אף שג"כ עדיין אינו נפש והוא בדין דמי ולדות לבעל, הרי דסובר דאיכא איסור רציחה לעובר גם קודם שעקר כמו לאחר שעקר ולא שייך מה שלא נקרא עדיין בדין נפש עד שנולד. וגם הר"ן חולין דף נ"ח ע"א (י"ט ע"א מדפי הרי"ף) ד"ה ולענין שכתב דהא דאשה יוצאה ליהרג אין ממתינין עד שתלד לאו משום דירך אמו הוא אלא שכיון שהיא מחוייבת מיתה אין מענין את דינה ולולד כיון שלא יצא לאויר העולם לא חיישינן אין כוונתו שהוא מסברא אלא שהוא מחדוש הקרא דגם שניהם, אבל ודאי גם הר"ן סובר דאסור להרוג מדאורייתא כתוס' וכרמב"ם.
 
<b>ד.</b> בדברי הגרח"ע והיעב"ץ בענין זה וברור שאסורה הריגת עוברין בין כשרים ובין ממזרים, בין בריאין ובין חולין, באיסור רציחה.
 
<b>גם</b> מש"כ בעל השרידי אש בשם החו"י שלהסוברין דאין מחללין שבת על עובר מותר להורגו, לא ראיתי שם דהחו"י כתב רק שאם מותר לחלל שבת ודאי אסור להורגו אבל להסוברין דאסור להורגו ליכא הכרח דיהיה מותר לחלל שבת. ומש"כ דקודם ארבעים יום שלרמב"ן בשם הבה"ג מחללין עליו את השבת ומ"מ ליכא איסור הוא דבר שא"א לומר כלל ופשוט שאסור להפיל גם קודם ארבעים לדידהו. אבל גם הוא מסיק דלהרמב"ם שפשוט שקאי על כל עובר כדמפרשי בדבריו הנו"ב מהדו"ת חו"מ סי' נ"ט וגם הגרי"פ השואל וגם החו"י ושכן הוא למרן הגר"ח הלוי הוא אסור מדין רציחה ולא הותר אלא מדין רודף, אך הביא מאחיעזר ח"ג סי' ע"ב שהרמב"ם לא הוצרך לטעם רודף אלא בישבה על המשבר ואין זה נכון כלל דלא הוזכר ברמב"ם חלוק בין העוברין כלל וגם הוא עצמו משמע שלא מסתבר לו, וגם הגרא"י אונטערמן בתשובתו מכריע כן ממה שלא הוזכר ברמב"ם ובנו"כ וגם מצד הסברא אין לחלק, ובפרט שהוא רק דעת יחיד, וכל טעמו הוא משום הקושיא על הרמב"ם שא"כ אפילו הוציא ראשו נמי היה מותר דלכן נדחק לומר שלהרמב"ם איכא ג' חלוקים, שודאי בשביל קושיא אין לשנות דין מפורש ואף לא לדחוק כל כך, והרי בא מרן הגר"ח הלוי זצ"ל ותירץ ואילו היה רואה דברי הגר"ח הלוי ודאי היה חוזר בו, אבל גם בלא זה הא ע"פ הירושלמי הוא פשוט כדתירצתי. ולכן אין לסמוך בזה כלל על דברי הגרח"ע =הגאון ר' חיים עוזר= ז"ל.
 
<b>ובענין</b> השאלה שבא לפני הגרח"ע שהאשה היתה חולה גדולה שהרופא אמר שודאי תסתכן בלידתה יש להתיר גם מטעם רודף כדכתב בעצמו באם הרופא אומר שהוא ודאי שתמות, ולמה שבארתי ע"פ הירושלמי שהרדיפה הוא מחמת שנעשה ששניהם לא יוכלו לחיות ודאי הוא בחשיבות רודף מחמת שמקשה לילד, ואם הרופאים אין אומרים שהוא ודאי אלא רק חששות בעלמא יהיה אסור עד שיראו הרופאים בשעת הלידה. ומה שהביא שכל אמירת רופאים הוא רק בדין ספק פקו"נ =פקוח נפש=, הנה שגם דין זה תנן דבמקשה לילד חותכין את העובר שודאי ג"כ הוא על פי אומדנא דהרופאים ודין זה ג"כ הוא בכל המקומות אף שאין שם רופא גדול משום דא"א לחכות עד שנשיג רופא גדול, הרי הוא ככל פסקי דינים שהתורה החשיבה הוראתן כודאי דאין לנו אלא זה שבימיך וכן אין לנו אלא זה שבמקומך, וכן לענין האומדנא שאמרו לסמוך על הרופאים אין לנו אלא רופא שבימינו ובמקומנו כשא"א להשיג רופא יותר מומחה, ונמצא שהוראתו בעובדא שבאה לפניו הורה כדין אף להרמב"ם, אבל מה שפירש בדברי הרמב"ם לא נכון כלל.
 
<b>עכ"פ</b> מש"כ בעל השרידי אש שרוב הראשונים חולקין על הרמב"ם שלכן סובר שהרוב הוא להתיר הריגת עוברים לצורך האם אף שלא לסכנה ממש אינו כלום דאינו כן דאף להסוברים שהוא מחמת דלא נחשב עדיין נפש נדחה מפני חיות האם נמי סוברין דהוא איסור מן התורה מדין רציחה להרוג עובר.
 
<b>וגם</b> לענין אונס אם רשאי הרופא לעבור ולא ליהרג שהגרא"י אונטערמן מסתפק בזה מצד אבזרייהו דשפ"ד =דשפיכות דמים= ומסיק דאבזרייהו הוא דוקא על לאו מפורש כדדייק מלשון הרמ"א ביו"ד סימן קנ"ז ס"א עיי"ש, אבל לע"ד אין זה ענין אבזרייהו אלא רציחה אך שלא חייבה עליו מיתה, שא"כ יש לו להיות בדין יהרג ואל יעבור רק שיש לומר דהא מה שברציחה יהרג ואל יעבור הוא מסברא דמאי חזית דדמא דידך סומק טפי, הרי אפשר יכול לומר הרי דמא דידי סומק טפי משל העובר מדחזינן שעל דמא דידי חייבין מיתה ועל דמא דעובר אין חייבין מיתה, אבל יהיה תלוי זה בדין אנוס להרוג את הטרפה שנוטה יותר לומר דיהרג ואל יעבור, אך א"כ אפשר נימא שמה שאין חייבין מיתה על טרפה אף שמסלק זה טעם דמאי חזית איכא עכ"פ טעם אבזרייהו ובעובר ליכא משום שאיסור טרפה הוא כנאמר בפירוש בלשון הלאו דלא תרצח ועובר אינו כמפורש אלא מצד מי איכא מידי, וגם עצם המשמעות מדם האדם באדם אולי אינו כמפורש, ולכן צ"ע לדינא אם איכא בזה דיהרג ולא יעבור או לא.
 
<b>והנה</b> בשאילת יעב"ץ ח"א סימן מ"ג ראיתי דברים שלא נתנו להאמר שבעובר ממזר מתיר להפילו מטעם שהאשה בזמן שהיו סנהדרין בלשכת הגזית היו מחייבין אותה מיתה ולא היו ממתינין עד שיולד מקרא דגם שניהם נחשב הולד כבר קטלא ומותר וגם מצוה להפילו, ואף שבזה"ז ליכא סנהדרין ואף דינה לא גמרו ולא יגמרו למיתה וגם לא התרו בה דין ד' מיתות לא בטלו, ועוד האריך בזה דלא כהחו"י שכתב בפשיטות שליכא שום חלוק, וממש דברים בטלים הם אף שכתב זה אדם גדול כהריעב"ץ, כי כל חיי"מ =חייבי מיתות= אפילו עובד ע"ז ומחלל שבת ובא על העריות בעדים ובהתראה גמורה וגם כבר בא דינו לפני הסנהדרין ונוטה להם הדין שחייב מיתה מ"מ כל זמן שלא אמרו הפס"ד שחייב מיתה ובפניו דוקא והרגו אחד נהרג עליו כהורג אדם שלא חטא מעולם דגמר דינו ממש באמירתם אחר שהחליטו ברוב סנהדרין הוא המחייב המיתה וקודם לכן אף שכבר נודע שדעת הסנהדרין נוטה לחייבו מיתה הוא עדיין כפטור לגמרי לכל דיני התורה. ואין לטעות ממה שלא הזכיר הרמב"ם בפי"ב ה"ג מסנהדרין רבו המחייבין גומרין דינו בפניו ומוציאין אותו להרגו, שמה שכתב רבו המחייבין ונתחייב מוציאין אותו להרגו לשון ונתחייב שהוסיף הוא פירוש גמר הדין, דאמירת אתה חייב, ועל מה שצריך שיחייבו דוקא בפניו סמך על מש"כ בפי"ד ה"ז מי שלא נגמר דינו שנתערב עם מי שנגמר דינו כולן פטורין לפי שאין גומרין דינו של אדם אלא בפניו. וגם כבר נקט זה בפי"א מנ"מ ה"י גם בשור שאין גומרין דינו של שור אלא בפני השור כדין האדם, וא"כ בזה"ז שליכא סנהדרין אף במזיד גמור ובהתראה וקבלת התראה הוא כאיש כשר שההורגו חייב מיתה כמו בהורג כשר ורק לא שייך לחייבו מיתה משום שליכא סנהדרין, אבל לדין ד' מיתות שלא בטלו הוא חייב ככל רוצח. וא"כ איך שייך שיהיו מותרין להרוג עובר שכל חיובו הוא רק בשביל האם, ובפרט שאף להסוברים עובר ירך אמו הוא מקרא דגם שניהם ובר"ן חולין נ"ח ע"א שהובא לעיל מפורש שהוא חדוש כדי שלא לענות את דינה שלא שייך כשלא נגמר דינה ממש. וגם מש"כ דאחד שעבר עבירה בזה"ז במזיד שחייבין עליה מיתה והרג את עצמו לא נענש וגם הוא עוד זכות ג"כ ודאי אסור אף אם היה בהתראה ושרי ליה מריה להריעב"ץ על דבריו אלו, ואין להשגיח על תשובתו זו.
 
<b>כתבתי</b> כל זה לענין הפרצה הגדולה בעולם שהמלכיות דהרבה מדינות התירו להרוג עוברים ובתוכם גם ראשי המדינה במדינת ישראל וכבר נהרגו עוברים לאין מספר שבזה"ז הא עוד יש צורך לעשות סיג לתורה, וכ"ש שלא לעשות קולות באיסור רציחה החמור ביותר, שלכן נשתוממתי בראותי תשובה מחכם אחד בא"י הנכתב למנהל ביה"ח שערי צדק ונדפס בחוברת אסיא י"ג המתיר הולדות שע"י בחינות הרופאים כשהוא עובר יותר מג"ח =מג' חדשים= שהעובר הוא במחלת תיי - סקס להפילו, ומצד זה הקדים שעצם הריגת העוברים הוא להרבה פוסקים רק מדרבנן ואף אם הוא מדאורייתא הוא רק משום גדר בנינו של עולם אבל מחמת איבוד נפשות אין נדנוד כלל, והביא ממהרי"ט התשובה דסימן צ"ט המתיר ולא הזכיר שבסימן צ"ז אוסר ואדרבה הוא כתב שגם בתשובה סימן צ"ז מתיר, וגם כתב שהשאילת יעב"ץ מתיר אף שאסר בפירוש, בשביל לשון וגם בעובר כשר יש צד להקל לצורך גדול, אף שברור ופשוט דלשון יש צד להקל הוא כאמר שיותר צדדים איכא לאסור וכדמסיק היעב"ץ ע"ז וצ"ע, ועל שו"ת רב פעלים שג"כ היה ירא לפסוק בזה שלכן מסיק להתיר בתיי - סקס להפיל עד שבעה חדשים, ולא מובן זמן זה שלא מצינו כלל. וברור ופשוט כדכתבתי הלכה הברורה ע"פ רבותינו הראשונים המפרשים והפוסקים ממש שאסור בדין רציחה ממש כל עובר בין כשר בין ממזר בין סתם עוברים ובין הידועים לחולי תיי - סקס שכולן אסורין מדינא ממש, ואין לטעות ולסמוך על תשובת חכם זה ושרי ליה מריה בזה הכו"ח לכבוד התורה ודין האמת.
 
חותנך כאביך, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ע</h3>
 
<b>עוד</b> בענין הנ"ל, בענין תשובת מהרי"ט ח"א סי' צ"ט, ובענין מי שקראוהו הוריו בשם לעז וכן הוא בתעודות שלו איך יכתבו בכתובה.
 
<b>כ"ד</b> למטמוני"ם תשמ"ב. מע"כ נכדי היקר וחביב לנו עד למאוד הרב הגאון מוהר"ר שבתי אברהם הכהן שליט"א.
 
<b>א.</b> הנה בדבר תשובת מהרי"ט בח"א סימן צ"ט שמתיר להתעסק עם אשה אף ישראלית שתפיל את הולד וכ"ש עם נכרית וסותר להא שכתב בתשובה סימן צ"ז שאסור להרוג נפלים בין דישראלית בין דנכרית שכתבתי בתשובה אסרו חג סוכות תשל"ז ופרסמתי תיכף ע"י שהדפסתי בספר הזכרון לכבוד הגאון בעל חזון יחזקאל שנדפס אז ובעוד מקומות, כדי למנוע הפרצה שנעשה אף במדינת ישראל ונדפסה לעיל סי' ס"ט, שתשובה דסימן צ"ט במהרי"ט היא מזויפת דהנכון כמו שכתב מהרי"ט בסימן צ"ז וזה ברור אף לדעתך, אבל על מה שכתבתי שגם מה שהביא להרשב"א בתשובה שהעיד על הרמב"ן שנתעסק עם נכרית גם שתפיל הוא זיוף דלכן לא נמצא בתשובות הרשב"א הידועין שלפנינו תשובה כזו, כתבת שבשם הרשב"א קאי רק ע"ז שהרמב"ן התעסק בשכר לרפאותה שתהא יכולה להתעבר ועל נידון האחר שהוא לענין אם שרי להתעסק שתפיל הולד כדי לרפאותה לא כתב זה בשם הרשב"א. אלא הא דמותר להתעסק עם נכרית שתפיל כדי לרפאותה כתב זה בעצמו ולא משם הרשב"א ורמב"ן שהם לא דנו בזה כלל, ואף שהרמב"ן כיון שהיה רופא וכנראה שהיה ידוע גם להנכרים לרופא מומחה הרי ודאי נזדמן גם שבאו אצלו מעוברות חולות שהפלת העובר היה לרפואתן לא הוזכר איך עשה, שהרי אין למילף הרפוי להפיל מהרפוי להתעבר לא לקולא ולא לחומרא, שהאיסור להתעבר הא אינו איסור דאורייתא דטעם שאר"מ בברייתא דע"ז דף כ"ו ע"א מפני שמיילדת בן לע"ז ודאי אינו טעם לאסור מדאורייתא דהא כל האיסור שאיכא לישראל במה שנגרם על ידו שהנכרי יעבוד ע"ז הוא מצד לפני עור, ואין לך לפני דלפני גדול מזה שלא רק מדאורייתא ליכא איסור אלא אף מדרבנן לא אסרו כמפורש בע"ז דף י"ד ע"א ודף כ"א ע"א, ומצד לא תחנם הא לא הוזכר בגמ' טעם זה וא"כ משמע שליכא איסור דלא תחנם על זה מאיזה טעם, ולרפא ע"י הפלה הא אם אסור הוא אסור מדאורייתא שלכן אף שלרפא להתעבר מותר בשכר משום איבה לרפא האם ע"י הפלת הולד יש לאסור. ואם נימא שליכא איסור רציחה בעובר ונימא שמותר לרפאות בהפלת העובר אין למילף שיהא מותר גם לרפאות להתעבר דהרי בריפוי ע"י הפלה הא לא ניתוסף עי"ז בן לע"ז וריפוי להתעבר הא יתוסף עי"ז בן וגם הרבה בנים לע"ז. שלכן אפשר שהרמב"ן אף שריפא נכרית שתוכל להתעבר אפשר שלא ריפא נכריות ע"י הפלה, ולכן כיון שבתשובת הרשב"א נמצא רק שהרמב"ן ריפא נכרית להתעבר אין לידע מזה אם ריפא גם להפיל. ובהכרח שרק מסברת עצמו כתב מהרי"ט בתשובה דסימן צ"ט שגם להתעסק עם נכרית שתפיל מותר.
 
<b>ולענין</b> הרמב"ן שלא מצינו מי שמעיד עליו איך התנהג בנשי נכריות מעוברות חולות שצריך לרפואתן להפיל את העובר, מסתבר שהוא כידוע שלא התעסק להפיל העובר בנכרית אפילו לרפאותה, ועיין במהרי"ט בסימן צ"ז שמביא שכתבו בשם הרמב"ן שאיכא מחלוקת דרבוואתא לענין שבת אם מחללין כשהוא רק סכנת עובר לחודיה ופסק דמספק הוא להקל שמחללין שבת אפילו בשביל סכנת הולד לחודיה, ומסיק שמינה ילפינן לנפלים דגוים דלמ"ד הכא מחללין עליהם שבת בדידהו מיהא איסורא איכא, היינו שכן הוא לדינא לרמב"ן שסובר שעל סכנת העובר דישראלית מחללין שבת שעל עובר דנכרית איכא איסורא, וא"כ הרי ודאי לא התעסק ברפואה דהפלת עובר לנכרית, ומהרי"ט בתשו' סימן צ"ט הוא גם דלא כרמב"ן. שלכן אף שצדקת שמה שהביא מהרי"ט מהרשב"א הוא רק על דין ריפוי לנכרית שתתעבר והוא סוף התשובה על שאלה הראשונה, ומתיבת ולהתעסק עמה שתפיל שהיא התשובה על שאלה השניה שהשיב מהרי"ט מדעת עצמו וליכא זיוף היותר גדול לכתוב בשם תשובת הרשב"א מה שלא היה בעולם, עכ"פ איכא זיוף גם בזה שנקט הלשון באופן ששייך לטעות שג"ז הוא מתשובת הרשב"א ואף לאלו שלא יטעו שהוא מביא גם זה מהרשב"א יטעו שסובר מהרי"ט שודאי סוברין הרשב"א והרמב"ן שגם להפיל מותר דהא לפי הטעם שכתב שליכא מחמת איבוד נפשות בעוברים הא ליכא שום איסור ברפואה להפלה וברפואה להתעבר הא איכא איסור בעצם ואין היתר אלא משום איבה ובשכר, דלהשיב דברי אמת הי"ל למהרי"ט לפרש בלשון ברור לכתוב ולהתעסק עמה שתפיל פרי בטנה לא מצינו ברשב"א ורמב"ן ולא בכל דברי רבותינו אבל נראה פשוט להתיר שהרי אבוד נפשות אין כאן ולאסוקי כל דבריו אלא משמע שנקט לשון זה להשמיענו שפשיטא מהרשב"א ורמב"ן שהתירו לרפא להתעבר שגם לרפא ע"י שתפיל מותר ואין לדון ע"ז כלל שזה הא הוא טעות כדלעיל דאין למילף מדין רפואה להתעבר כלל לא לקולא ולא לחומרא כדלעיל.
 
<b>ב.</b> ולענין אלו שנולדו אצל אינשי שרצו להשכיח מרוב רשעותם מזרעם שהם יהודים וקרו להם רק בשמות האנגליים ועתה כשנתגדלו האיר השי"ת את עיניהם של הבנים ונעשו בעלי תשובה ובאו לא"י ולומדים תורה בישיבות וקבעו לעצמן שמות ישראל כראובן שמעון וכדומה אבל השמות האנגליים א"א להם לסלק מהם מחמת שכל התעודות של גמירת למודם באמעריקא /באמריקה/ בבתי ספר הגבוהים הוא בשמות האנגליים וקשה לשנות, ותעודות של גמירת למודם הוא דבר נחוץ מאד לפרנסה ולכמה דברים בכל העולם ואף בא"י, שנסתפק נכדי היקר איך לכתוב בכתובה כשנושא אשה, הנכון לכתוב שני השמות דוקא דהרי לא תוכל לגבות הכתובה בערכאות בכל העולם באם יחזור לאמעריקא שזה עוד יותר מצוי משישאר בא"י, ואף בא"י הא רשום אצל המדינה בשם האנגלי וכשיקבל משרה לפרנסתו נמי הא יהיה העיקר שם שמו האנגלי ששם זה הוא בתעודותיו שיצטרך להראות בקבלת משרה, אבל לא יכתבו כמו שכותבין בגט מאחר שאין נוהגין לכתוב כן בכתובה, אלא לכתוב אחר שם הקודש שקוראין אותו כפי שקבע שמו, ורשום שמו בערכאות שם פלוני באנגלית, וגם יכול להקיף זה בחצאי עגולה. ובדבר העלמה בילא שקבעה שמה בשם ברכה אם אין לה צורך בשם בילא אין צורך להזכיר בכתובה אלא ברכה, אבל אם יש לה צורך בשם בילא שישאר כן שמה רשום בערכאות המדינה צריך לכתוב גם שם בילא וכדעיל.
 
והנני זקנו אוהבו בלב ונפש מוקירו מאד, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן עא</h3>
 
<b>אם</b> מותר לבדוק עובר אם הוא חולה שלא יוכל לחיות ע"י הוצאת לחלוחית מרחם האשה.
 
<b>ב'</b> שבט תשל"א. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר דוד מרדכי לוריא שליט"א.
 
<b>בדבר</b> מה שהרופאים המציאו שיכולין להוציא מהעובר שבמעי האשה כשהיא מעוברת כבר י"ב שבועות עד ט"ז שבועות מעט לחלוחית ויודעין מזה אם הוא ולד כדרך סתם ולדות שראוין לחיות כפי זמן סתם אנשים כפי הקצבה שנקבע להם מהשי"ת או שהוא ולד חולה שלא יוכל לחיות אלא עד שתים ושלש שנים, ובודקין בזה אשה שילדה ולד כזה שלפי דברי הרופאים עלולה אשה זו על ספק אחד מארבעה שתלד עוד הפעם ולד כזה שהוא צער גדול מאד ויש גם לחוש שתחלה האשה מרוב הצער ורוב הטירחא והעגמ"נ =והעגמת נפש=, אם יש להתיר לעשות בדיקה זו על אשה שכבר ילדה ולד כזה ונתעברה עוד הפעם ואם יראו לפי בדיקתם שגם זה הוא ולד כזה יעשו הרופאים שתפיל עובר זה שנקרא אבארשאן.
 
<b>הנה</b> פשוט לע"ד שאסור כי להרוג עובר הוא ג"כ באיסור רציחה גם לישראל כמו לבני נח, ורק שישראל אין נהרגין כמפורש בתוס' סנהדרין דף נ"ט ע"א ד"ה ליכא מידעם ובחולין דף ל"ג ע"א ד"ה אחד, ורק במקשה לילד כשא"א שיחיו שניהם האם והולד מחתכין את הולד במעיה קודם שהוציא ראשו מפני שחייה קודמין לחייו כדתנן באהלות פ"ז מ"ו. ואף להתיר לחתוך את העובר להצלת האם הוצרך הרמב"ם בפ"א מרוצח ה"ט ליתן טעם מפני שהוא כרודף אחריה להורגה, ועיין בנוב"ת חלק חו"מ סימן נ"ט, הרי חזינן שהרמב"ם סובר דהוא איסור רציחה ממש אף שאין נהרגין עליו ולא היה מותר אף להצלת האם אי לאו דהוא נחשב כרודף שהתורה התירה להציל הנרדף אף בנפשו של רודף אף שהוא קטן כדא"ר הונא בסנהדרין דף ע"ב ע"ב.
 
<b>ובאור</b> דברי הרמב"ם שתמוה טובא הא לענין טעם דרודף אין לחלק ביצא ראשו דג"כ הוא רודף כדהקשה ר' חסדא, וכיון שתירצו בגמ' שאני התם דמשמיא קא רדפי לה גם קודם שיצא ראשו אין להחשיבו רודף מטעם זה, ועיין בנו"ב שם בסופו שכתב שאינו יודע תירוץ ברור לקושיא זו, ועיין בחדושי הגאון רבינו חיים הלוי זצ"ל מש"כ דבר נכון לתרץ זה.
 
<b>ולע"ד</b> יש לתרץ בפשיטות על פי מה דאיתא בירושלמי ס"פ בן סורר על קושית ר' ירמיה שמקשה מיצא ראשו אין נוגעין בו שאין דוחין נפש מפני נפש שהיא קושית ר"ח בגמ' דידן ותירץ ר' יוסי בי ר' בון בשם ר"ח שנייא היא תמן שאין את יודע מי הורג את מי, שפירושו הוא דכמו דהולד נחשב רודף את האם כן האם נחשבת רודפת את הולד כדפי' הפ"מ וכן בקה"ע ס"פ שמונה שרצים עיי"ש, וזה נראה גם בכוונת תירוץ גמ' דידן דמשמיא קא רדפי לה דאין הכוונה דלכן לא נחשב הולד הרודף, דהא אין זה טעם דכי קטן הרודף שמותר להורגו להצלת הנרדף הוא משום מעשיו דהא אין לו דעת אלא שהוא גזה"כ דמותר להציל את הנרדף אפילו בנפשו של הרודף שלא מצד עבירתו על איסור רציחה, שלכן הוא אף כשרודף אדם את חברו בשוגג, וממילא אף כשהוא קטן מותר, וזהו מה שאר"ה להוכחה דגם קטן רודף מותר להרגו להצלת הנרדף דמאחר דרודף א"צ התראה, הרי חזינן דאינו עונש על העבירה לכן ל"ש גדול ול"ש קטן, וא"כ גם כשרודף באונס ברור שסובר ר"ה שצריכין להורגו כדי להציל הנרדף, שלכן צריך לפרש הא דמשני משמיא קא רדפי לה כתירוץ הירושלמי, היינו שנותן הגמ' טעם על מה שלא נחשב הולד שבא באחרונה לרודף על האם, שהרי כשלא היה הולד במעיה לא היתה מסוכנת, דהוא משום דמשמיא בא שם הולד תחלה כשנתעברה היינו שגם הוא צריך להיות כאן, והוי כבא הרדיפה משמיא על תרוייהו בשוה דרק אחד מהם יוכל לחיות שממילא לא ידוע מי הורג את מי.
 
<b>ומדויק</b> לפ"ז לשון הרמב"ם בהוציא ראשו שאין נוגעין בו שאין דוחין נפש מפני נפש, שמסיק וזהו טבעו של עולם, שלשון זה תמוה לכאורה וכי טבעו של עולם הוא שאשה תהא מקשה לילד עד להסתכן שלא תהיה אפשר לפניה אלא כשיחתכו את הולד, הא טבעו של עולם הוא שיחיו שניהם ומצד הטבע שברא השי"ת אין ליארע זה כלל בשום אופן, אלא הוא עונש שלא כטבעו של עולם כדתנן בשבת דף ל"א ע"ב על שלש עבירות נשים מתות בשעת לידתן ואם הצילוה בחתיכת העובר הוא לעונש גדול להאב ולהאם, וגם חזינן דרק לאחת מכמה אלפים אירע זה, אבל כוונתו כדבארתי בכוונת הגמ' משמיא קא רדפי לה דהוא תירוץ רק מחמת שגם העובר מקומו כאן כמו האם עצמה אף שהוא בא באחרונה, שלכן הרדיפה בא משמיא על תרוייהו בשוה, שלכן כתב וזהו טבעו של עולם שיהיה העובר בבטנה ואין להחשיב שביאתו היה לרדוף את האשה כשאיגלאי בשעת לידה שא"א לה לחיות אם יניחוהו להולד מאחר דבא לכאן כפי טבעו של עולם ולא היתה ביאתו לרדוף אלא שיחיו שניהם, ואח"כ גרם החטא לרדוף לאחד מהם שלא ידוע מי הורג את מי, ונמצא שלשון הירושלמי ולשון גמ' דידן ולשון הרמב"ם כולן לענין התירוץ אחד הוא דבעינן לכל אלו השלשה דברים.
 
<b>ומאחר</b> שהטעם שאין נוגעין בו כשיצא ראשו הוא משום דהן שוין ברדיפה, לכן כשלא יצא ראשו שהוא עדיין במעיה שנמצא שהוא רודף אדם חי גמור והיא רודפת רק עובר שלא נחשב עדיין חי גמור, אף שלענין איסור רציחה שוין שגם את העובר שאינו חי גמור אסור, מ"מ לענין רדיפה הא אינן שוין דהיתרון בחשיבות חי לנולד נגד עובר במעים הוא נרדף מהעובר מה שבעובר ליכא רדיפה זו דהא אין לו יתרון חי זה, שלכן מחתכין את העובר קודם שיצא ראשו מדין רודף אף שלא מחתכין כשיצא ראשו כיון שהן שוין ששניהם הם חיים גמורים והוי רדיפתן שוין.
 
<b>עכ"פ</b> חזינן דלהרוג עובר איכא איסור רציחה ממש שבלא טעם דהוא רודף אסור, ואף לרש"י שפי' בסנהדרין דף ע"ב ע"ב דכל זמן שלא יצא לאויר העולם לאו נפש הוא וניתן להרגו ולהציל את אמו, ולא כתב מטעם רודף כהרמב"ם אלמא שזה עצמו דלאו נפש הוא מותר, עכ"פ הרי ג"כ כתב דוקא ולהציל את אמו משמע דבלא הצלת האם אסור. והוא פשו שהוא מדין רציחה דהא בן נח נהרג על זה ומי איכא מידי דלישראל שרי ולעכו"ם אסור כדכתבו התוס'. וגם עצם הקרא אף שנאמר בבני נח הוא גם לישראל, כמו שדין הורג עצמו ודין מוסר חברו לפני חיה לטרפו ושוכר אחרים להרוג את חברו איתא מפורש ברמב"ם פ"ב מרוצח ה"ג שאסור ודינם מסור לשמים אף בישראל ידעינן מהקרא דנאמר בפ' נח שהוא בבני נח, ואדרבה הא יש לבקש טעם על מה שהוא גם לבני נח דהא דבר שנאמרה לבני נח ולא נשנית בסיני לישראל נאמרה ולא לבני נח ככללא דריב"ח בסנהדרין נ"ט ע"א, וצריך לומר דכיון דעיקר רציחה נשנית בסיני ודינים אלו הם פרטים בדיני רציחה הוא גם לבני נח דאין פרטים בכלל זה, אבל לישראל ודאי נאמר הקרא, והיה שייך לחייבו גם מיתה ונתמעט מהקרא דמכה איש בסנהדרין דף פ"ד ע"ב, והסמ"ע מוכיח גם מהא דחייב בדמי ולדות בסימן תכ"ה סק"ח עיי"ש, ועיין בתוס' שם ד"ה הו"א שלדבריהם ליכא הראיה דהסמ"ע, אלא הוא ממיעוט הקרא דוקא. וניחא מה שהוצרכו התוס' להוכיח שאסור מצד מי איכא מידי, משום דהיה מקום לומר דאף שהמיעוט נאמר בקרא דמיתה הוא מיעוט גם למעט מאיסור והוכיחו מצד מי איכא מידי שא"א לומר כן אלא צריך לומר דהוא מיעוטא רק ממיתה ולא מאיסורא (ועי' מה שהארכתי בזה, לעיל סי' ס"ט).
 
<b>ומאחר</b> שאיכא איסור רציחה על עובר פשוט שאף אם נדע בברור שהוא ולד כזה שיחיה רק זמן קצר וחולה כל העת ולא יהיה לו שום דעת ויצטרכו לטרוח הרבה עמו יותר מכפי האפשר להאם ואף שבשביל זה יש לחוש גם שתחלה אמו לא שייך להתיר להרוג העובר, שיש גם בעובר זה איסור רציחה כמו לעובר בריא ושלם.
 
<b>ובכלל</b> צריך לידע שבדיקה דהרופאים שידונו מבדיקתם שהוא ולד כזה הוא רק אומדנא והשערה בעלמא שלא היה שייך לסמוך על דבריהם בזה, אך שאינו נוגע זה לדינא משום דאף אם הוא ולד כזה אסור כדלעיל. ובכלל יש לידע כי הכל הוא מן השמים ולא שייך להתחכם להמלט מעונשין ח"ו בדברים שמסיתים הרופאים כי הרבה שלוחים למקום שלכן צריך לקבל באהבה כל מה שעושה השי"ת ואז בזכות זה והבטחון בו ובבקשה ממנו יברך את האשה שתלד ולד קיים בריא ושלם לאורך ימים ושנים.
 
ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן עב</h3>
 
בענין השתלת הלב לחולה.
 
<b>עש"ק</b> ב' דר"ח אדר השני תשל"ח. מע"כ ידידי הנכבד והחשוב מאד כש"ת הרה"ג מוהר"ר קלמן כהנא שליט"א, שלום וברכה וכל הטוב לעולם.
 
<b>הנה</b> בדבר חולשת בריאותי ל"ע נתאחר כתיבתי איזה ימים, ולדינא השבתי בטעלעגראמא /במברק/ שאסור והוא רציחה בידים לשתי נפשות כדכתבתי עוד בשנת תשכ"ח והיא גם נדפסה בספרי אג"מ ח"ב דיו"ד סימן קע"ד וכדכתבתי שם שאין להאריך בזה בפלפולים שלא ידמו לטועים שיש גם מקום להתיר. אבל באתי בזה כי בררנו הדבר וחתני הרה"ג מוהר"ר משה דוד טענדלער שליט"א ראה גם כל הזשורנאלן /כתבי עת/ שבעניני רפואה שליכא שום שינוי לטוב אפילו לפני זה ששתלו בו שלא נראה מי שחי איזו שנים ואף אלו החדשים שהוא חי הם חיים של יסורים ומכאובות וצריך לרופאים, ובמדינתנו ארצות הברית דאמעריקא /דאמריקה/ אסרו זה לבד מדינה אחת הנקרא סטייט שהתירו לרופא אחד שחושבין אותו לגדול ביותר, והוא בלא טעם אך אוה"ע =אומות העולם= אין חוששין לרציחה, וכן הרבה מלוכות אסרו זה מטעם שהוא רציחה בלא תועלת, ולכן שקר אמרו הרופאים שהוטב המצב לענין החולה שנשתל בו, ואדרבה יש לענוש את הרופאים שעושין זה בחיוב רוצחים במזיד כי גם הם יודעין שלא הוטב כלל.
 
והנני ידידו עוז, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן עג</h3>
 
<b>בענייני</b> חיי שעה, ועניין טרפה וגוסס, כפיית חולה ליקח תרופה, ועוד עניינים שונים דרפואה.
 
<b>ט"ז</b> אייר ל"א למטמוני"ם תשמ"ב. מע"כ ידידי החשובים מאד נכבדים ויקרים ד"ר ר' נפתלי זאב רינגל שליט"א, וד"ר ר' יואל יעקבוביץ שליט"א, השלום והברכה יהיו עמכם לעולם.
 
<b>הנה</b> מאיזה סבה לא נזדמן לי האפשרות להשיב לכם יקירי על מכתבכם בדבר שאלות הנחוצות לרופאים יראי השי"ת לדעת איך להתנהג, והרבה גרם בזה חולשת בריאותי בעוה"ר, השי"ת יחזקני ויאמצני בחסדיו המרובים וגם יתן לי דעה ובינה והשכל להשיב דברי אמת בתוה"ק.
 
א. אם יש חולים שאין ליתן להם תרופות להארכת חייהם.
 
<b>הנה</b> בדבר אם יש אנשים חולים כאלו שאין ליתן להם איזה מיני רפואות להאריך חייהם קצת יותר, הנה מפורש בכתובות ריש דף ק"ד בעובדא דפטירתו של רבי דבעו רבנן רחמי והועילה תפלתם שלא ימות אבל לא שיתרפא וכשראתה אמתיה דרבי שקמצטער טובא אמרה יהי רצון שיכופו עליונים את התחתונים ולא הוו שתקי רבנן מלמיבעי רחמי, שקלה כוזא שדיא מאיגרא לארעא אישתיקי מרחמי ונח נפשיה דרבי, ונקט זה הגמ' לאשמועינן שאיכא לפעמים שצריך להתפלל על האדם כשמצטער ואין מועילין מיני רפואות לרפאותו, והתפלות שיתרפא לא נתקבלו, שצריך להתפלל עליו שימות, כי אמתיה דרבי היתה חכמה בדיני התורה והיו למדין ממנה רבנן לפעמים, ועיין בר"ן נדרים ריש דף מ' על הא דמפרש הגמ' הא דר' דימי דהוא אמר כל שאינו מבקר חולה אין מבקש עליו רחמים לא שיחיה ולא שימות, כתב דה"ק פעמים שצריך לבקש רחמים על החולה שימות כגון שמצטער החולה בחליו הרבה וא"א לו שיחיה, כדאמרינן בפרק הנושא דכיון דחזאי אמתיה דרבי דקא מצטער אמרה יה"ר שיכופו העליונים את התחתונים כלומר דלימות רבי, ומש"ה קאמר דהמבקר את החולה גורם לו שיחיה היינו שמועיל בתפלתו אפילו לחיות שזהו ברוב החולים וזהו שצריך המבקר להתפלל ברובא דרובא פעמים, ומי שאינו מבקר אצ"ל שאינו מועילו לחיות אלא אפילו היכא דאיכא ליה הנאה במיתה אפילו אותה זוטרתי אינו מהנה, הרי דהר"ן מביא לדינא הא דהתפללה אמתיה דרבי לבסוף כשראתה צעריה דרבי טובא ותפלות דרבנן לא מתקבלות לרפאותו לגמרי ואף לא להקל יסוריו אלא שיחיה כמו שהוא ביסוריו, ומפרש גם בדר' דימי שלפעמים צריך המבקר להתפלל שימות כשרואין שא"א להחולה שיחיה ויש לו יסורין, ובאינשי כה"ג שהרופאים מכירין שא"א לו להתרפאות ולחיות, ואף לא שיחיה כמו שהוא חולה בלא יסורין אבל אפשר ליתן לו סמי רפואה להאריך ימיו כמו שהוא נמצא עתה ביסורין, אין ליתן לו מיני רפואות אלא יניחום כמו שהם, כי ליתן להם סמי רפואה שימות עי"ז וכן לעשות איזה פעולה שיגרום לקצר אפילו לרגע אחת הוא בחשיבות שופך דמים, אלא שיהיו בשב ואל תעשה, אבל אם איכא סמי מרפא שיקילו היסורין ולא יקצרו אף רגע מחייו צריך לעשות כשעדיין אינו גוסס.
 
<b>וחולה</b> מסוכן שאינו יכול לנשום צריך ליתן לו חמצן (אקסידזשען) אף שהוא באופן שא"א לרפאותו, שהרי הוא להקל מיסוריו, דהיסורין ממה שא"א לנשום הם יסורים גדולים והחמצן מסלקן, אבל כיון שלא יהיה ניכר אם ימות צריך להניחו בחמצן קימעא קימעא שיהיה כל פעם לשעה אחת או שתים, וכשיכלה החמצן יראו אם חי הוא עדיין יתנו עוד חמצן לשעה או שתים, וכן כל הזמן עד כשיראו אחר שכלה החמצן איך שהוא מת, ובאופן זה לא יהיה שום מכשול לחשש איבוד נפשות ולא להתרשלות ברפואתו אפילו לחיי שעה הקצרה ביותר.
 
<b>ב.</b> שני חולים שאחד צריך לרפוי בודאי והוא רק לחיי שעה, והשני ספק אם צריך לרפוי זה אבל יכולין לרפאותו, איזה מהם קודם.
 
<b>ובדבר</b> שני חולים, אחד שלפי אומדנא דהרופאים הוא רק ריפוי לחיי שעה להאריך ימיו במה שאפשר להם, ולפעמים הוא רק לסלק ממנו היסורין אבל צריך לטיפול נמרץ, והשני לפי האומדנא שלהם יכולין לרפאותו אבל אין ידוע להם אם יצטרך לטיפול נמרץ כזה שעושין בבית החולים בהיחידה לטפול נמרץ (עמירדזענסי רום), ויש שם רק מטה אחת בהיחידה, מי קודם להכניס לשם לטיפול הנמרץ בתחלה כשבאו בבת אחת, ובדיעבד כשבא רק אחד והכניסוהו ועדיין לא התחילו לטפל בו ובא השני. הנה נראה לע"ד שאם באו שניהם בבת אחת, היינו קודם שהכניסו האחד מהם צריך להכניס בתחלה את מי שלדעת הרופאים הנמצאים שם יכולין לרפאותו אם גם לחולה זה צריך להתחיל תיכף אם יש צורך אף מספק, ואם כבר הכניסו שם את החולה שלדעתם הוא רק לחיי שעה אין מוציאין אותו משם, בין שהכניסוהו כדין מחמת שעדיין לא היה שם חולה השני, ובין שעשו שלא כדין, בין שוגגין או מזידין אין מוציאין אותו משם. והטעם פשוט דודאי חיי הראוי להתרפא ולחיות כל ימי חייו הראוין שיחיה כדרך סתם אינשי עדיפא מאלו שעומדין למות מצד חולי שלהן שלא ידוע להרופאים רפואה למחלתן, אבל זה הוא לעלמא, דלהחולה עצמו ליכא חיוב להציל נפש אחרים בנפשו, וכיון שהכניסוהו להיחידה לרפאותו כבר זכה בהמקום, לא מיבעיא כשהוא משלם בעד הזמן שנמצא בבית החולים, בין שאינו משלם שמרפאין שם בחנם, ואף אם רק לעניים בחנם והוא עני מ"מ כבר קנה במה שהובא שם להיות שם הזמן שצריך להיות שם והשעבודים שיש על ביה"ח והרופאים דשם לרפאותו ואינו מחוייב ואולי גם אסור שיתן את זכותו שעי"ז יחיה החיי שעה שהוא הזמן קצר שאפשר לו לחיות לחולה אחר אף שראוי לחיות כשיתרפא כל ימיו הקבועים לו.
 
<b>ומסתבר</b> דאף אם השני שאפשר לרפאותו הוא נמי עתה מסוכן גדול שצריך להכניסו מתחלה לחדר היחידה נמי אין להוציא את הראשון שנמצא שם אף שחייו הוא רק חיי שעה לפי אומדנתם, שהרי גם להציל ודאי אינו מחוייב החולה בנפשו, ורק קודם שהכניסו לשם את החולה דהוא רק לחיי שעה יש להכניס תחלה את החולה המסוכן שיש לרפאותו תחלה אף שבא לשם אח"כ. אבל הוא דוקא באופן שלא ידע החולה המסוכן שלפי אומדנות הרופאים א"א לרפאותו דאם ע"י זה יודע שא"א לרפאותו הרי יתבעת שבשביל זה יש לחוש שיקרב מיתתו ויטרף דעתו שאסור בכל אופן, ומחמת שיותר מצוי שאינו יודע מצבו דהא זהירין מלגלות לו, וגם אסור לגלות לו, לכן יש להקדים להכניסו לחדר היחידה למי שבא תחלה, ואף כשהחולה יודע מצבו נמי יש לחוש שיטרף דעתו שיאמר שכבר מחשבין אותו כמו שאינו שאין מתעסקין עמו, שלכן למעשה כמדומה שרחוק הדבר שלא יגרע מצב הראשון כשיכניסו קודם את השני וממילא יש להם להכניס את מי שבא ראשון אף כשהחולה דסוברין שא"א לרפאותו בא תחלה. אבל צריכין למצוא עצה שלא יחסר טפול הצריך גם לשני אף כשיהיה במקום אחר אם אפשר.
 
ג. בהא דצריך להזהר מנגיעה בגוסס.
 
<b>ולענין</b> סימני גסיסה שמעתי שהרופאים אין מכירין בהם, ואולי הוא מחמת שמצד ענין רפואה ליכא חלוק שאין אומות העולם חוששין להא שיבא מצד הנגיעה והטיפול בו אבוד נפש, ואין סוברין שיש איסור ועולה בזה משני טעמים, חדא דאין יודעין שאסור ליגע בגוסס והנוגע בו ה"ז כשופך דמים, כדתניא במס' שמחות פ"א ה"ד ונפסק ברמב"ם פ"ד מאבל ה"ה והובא בש"ך יו"ד סימן של"ט סק"ה, ועוד דאף אם יודעין זה לא איכפת להו ברציחה כזו דע"י נגיעה לגוסס, ואולי ליכא איסור זה לבני נח, דהא איתא בע"ז דף י"ח ע"א בעובדא דר' חנינא בן תרדיון שגזרו עליו מלכות רומי לשרפו על שהיה עוסק בתורה ומקהיל קהלות ברבים והקיפוהו בחבילי זמורות והציתו בהן את האור והביאו ספוגין של צמר ושראום במים והניחום על לבו כדי שלא תצא נשמתו במהרה ולא רצה הוא לפתוח את פיו כדי שתכנס בו האש וימות מהרה מטעם שאסור לחבול בעצמו, וכשאמר לו קלצטונירי שאם ירבה בשלהבת ונוטל ספוגין של צמר מעל לבו יביאנו לחיי העוה"ב השיב לו הן וגם נשבע לו ויצתה בת קול שר"ח בן תרדיון וקלצטונירי מזומנין הן לחיי העוה"ב, ואם היה גם לבני נח איסור רציחה בגוסס אף שלא אפשר שיחיה אלא רגעים היה אסור גם הקלצטונירי לעשות זה וא"כ משמע שלבני נח ליכא איסור זה. אבל הא ברמב"ם פ"ט ממלכים ה"ד איתא שבן נח חמור שנהרג אף כשהרג טריפה וא"כ כ"ש להרג גוסס שאף ישראל נהרג עליו, ואף שעל גוסס בידי אדם סברי רבנן בסנהדרין דף ע"ח ע"א שפטור כדאמר שם רבא שא"כ ר"ח בן תרדיון מסתמא הוא סובר כרבנן ולא כר"י בן בתירא, הא הטעם הוא משום שגוסס בידי אדם מדמין רבנן לטרפה ועל טרפה הא חייב בן נח שא"כ גם על גוסס בידי אדם יש לחייב לבן נח אף לרבנן וכ"ש לריב"ב, איברא דברמב"ם שם /פ"ט הל' מלכים ה"ד/ לא הוזכר אפילו הרג את הגוסס, אבל הוא משום דלא הזכיר אלא טרפה וכדומה שהן אלו שישראל אינו נהרג עלייהו אף שאסור אבל גוסס דגם ישראל נהרג עליו כדאיתא בפ"ב מרוצח ה"ז אין שום צורך להזכירו בבן נח שג"כ חייב, וא"כ משמע שגם בני נח אסורין ולא מתורץ לדינא לכאורה הא דהתיר להקלצטונירי להסיר הספוגין של צמר ולהרבות שלהבת וכבר הזכרתי זה שהוא צ"ע בתשובה באג"מ יו"ד ח"ב סי' קע"ד ענף ג', ומוכרחין לומר שהוראת שעה היתה במה שהתיר ר"ח בן תרדיון להקלצטונירי שיקרב מיתתו וגם הבטיח לו עוה"ב והסכימו משמיא להוראת שעה זו, וקצת משמע שלא אמר לו ר"ח בן תרדיון דודאי יהיה לך שכר מאחר שאתה עושה טובה גדולה זו שלא אצטער אלא הוצרך להבטיח לו וגם לישבע לו משום שמדינא לא היה שייך ליתן לו שכר משמיא מטעם שבעצם הוא חטא ורק מחמת הבטחת רחב"ת וקיום שבועתו נתנו משמיא להקלצטונירי עוה"ב, אך אפשר שהוצרך לזה שלא יסלקו אותו באיזה שכר בעוה"ז והוא רצה דוקא בשכר דעוה"ב. עכ"פ משמע שגם בני נח אסורין בהריגת גוססין אבל מ"מ לא איכפת להו לרופאים הנכרים ואף לרופאים ישרא' שאינם שומרי תורה בנגיעה בגוססין או משום דאין יודעין זה או משום דאין חוששין לזה, אבל שומרי תורה יש להם לישמר כשיודעין שלא שייך לרפאותו ורואין שהוא גוסס שצריכין ליזהר מליגע בו. ואנשי חברה קדישא שהיו בכל עיר ועיר אנשים העוסקים למצוה זו לעשות כל הדברים דצריך לכבוד המת משעת יציאת הנפש עד אחר הקבורה כמנהג ישראל שומרי תורה היו בקיאין בזה, וכמדומני שרופאים הרוצים לידע כשנמצאים בבתי חולים שמצוי שם גם אלו שמתים שם יכולים להכיר זה כשישתדלו להיות אצל החולים כשנוטים למות.
 
<b>ד.</b> באור החלוק בין גדר טרפה בבהמה שאינו משתנה, וגדר טרפה באדם שתלוי ברפואה דאותו זמן, והחלוק שבין טרפה לגוסס.
 
<b>וחלוק</b> גדול יש בין טרפה לגוסס כי טרפה הוא שיש לו חסרון באברים הפנימיים כגון שיש בריאה ולב ובני מעים נקב ממש ואף כשליכא נקב אבל הקרומים שלהם הם לקויים ושחופים בין כשאיכא מוגלא בין בליכא מוגלא, ואיכא אברים שלא נטרף אלא דוקא בחסר וביתר ויש דוקא בלקותא וכמבואר ביו"ד בטריפות דבהמה, ולרוב האברים גם באדם הוא כן, אך איכא חלוק בעצם הגולגולת ואולי אף בשדרה עיין בתוס' חולין דף מ"ב ע"ב ד"ה ואמר. אבל בעצם איכא חלוק גדול לדינא בין טרפות דבהמה לאיסור אכילה למה שנוגע לדיני טרפות דאדם שהוא ליהרג עליו כדאבאר. דהרי כל עניני מחלות ורפואתן אינם דברים קבועים בכל ימות העולם דהרבה דברים טבעיים נתחלפו כמפורש בתוס' מו"ק דף י"א ע"א ד"ה כוורא וכמו כן שייך שישתנו גם במחלות ורפואות, שא"כ בטריפות שמנו בר"פ אלו טריפות זה הכלל כל שאין כמוה חיה טרפה א"א לפרש שהוא כפי כל זמן וזמן דהא דיני טרפות לאכילה הם קבועים לעולם אלא שהיה כלל על זמן התנאים חכמי המשנה ואולי גם האמוראים חכמי הגמ' ומה שנכלל אז בכלל זה הוא נאסר לעולם מהל"מ =מהלכה למשה מסיני=. ולכן ניחא מה שנאמרו למשה בסיני כל הפרטים כדאמר עולא בחולין דף מ"ג ע"א שמונה מיני טריפות נאמרו לו למשה בסיני ולא סמכה תורה על דעת החכמים שיאמרו איזו הן הדברים העושין שלא תוכל הבהמה לחיות וכדמצינו הרבה דברים בתורה שלא נאמר אלא כלל וסמכה תורה על החכמים שיפרשו הפרטים, אלא הוא משום דמצד הכלל דכל שאין כמוה חיה טרפה לא היו נאסרות כל הטריפות שנשנו אלא רק באותן השנים הרבים שלא היו הבהמות יכולות לחיות, והיו כשרות שלא נאמרו שכשרות, וכשנשתנו הטבעיים שאיזה דברים שלא היו יכולות לחיות בזמן המשנה והגמ' נשתנו שיכולות לחיות, ואיזה דברים שהיו יכולות לחיות בזה נשתנו שאין יכולות בזה, היה מצד כלל זה להיפוך, דאף שבמשנה וגמ' נאמר לאיסור מדין טרפה נעשות מותרות מאחר שנשתנו שיכולות לחיות בזה, ואלו שנאמר במשנה וגמ' שהן כשרות ומותרות מדין טרפה נעשות אסורות מדין טרפה מאחר שנשתנו שאין יכולות לחיות, ובאה ההלכה למשה מסיני לומר שאינו כן אלא אלו שנשנו במתני' ובגמ' אלו הן האסורות מאיסור טרפה לעולם אף לאחר שנשתנו הטבעיים ויכולות לחיות בזה ואלו שנשנו שהן כשרות הן כשרות לעולם אף לאחר שנשתנו הטבעיים ואין יכולות לחיות בזה, והכלל דנקט במתני' דכל שאין כמוה חיה טרפה נשנה זה רק על זמן מתן תורה שהיה כן גם בזמן המשנה והגמ'.
 
<b>ומפורש</b> זה ברמב"ם פ"י משחיטה הי"ב שכתב ואין להוסיף על טריפות אלו כלל ואפילו נודע לנו מדרך הרפואה שאין סופה לחיות, ובהי"ג כתב וכן אלו שמנו ואמרו שהן טריפה אע"פ שיראה בדרכי הרפואה שבידינו שמקצתן אינן ממיתין ואפשר שתחיה מהן אין לך אלא מה שמנו חכמים, שלשון זה משמע שאף שהאמת בזמן ההוא כפי שידוע מדרכי הרפואה לא נשתנה הדין דבשביל זה באה ההלכה שלא תלוי במה שיאמרו חכמים שבזו תהא חיה ובזו לא תהא חיה אלא כפי שהיה בשעת מתן תורה דמה שהיה אז אין כמוה חיה נאסרה לעולם אף כשישתנו הטבעיים, ומה שהיה כמוה חיה כשרה אף כשישתנו הטבעיים, ואין כוונת הרמב"ם שאין האמת כידיעתנו מדרכי הרפואה דהא כתב ואפילו נודע מדרך הרפואה שאין סופה לחיות ולא כתב ואפילו הרופאים אומרין שאין סופה לחיות, וכן /רמב"ם פ"י מה' שחיטה/ בהי"ג כתב אע"פ שיראה בדרכי הרפואה שבידינו שמקצתן אינן ממיתין ואפשר שתחיה מהן, שהוא לשון ודאי וברור שכן הוא ומ"מ לא נשתנה הדין, דהוא מצד ההלכה שבשביל זה נאמרה בסיני להשמיענו שאף שישתנו לענין החיות לא ישתנה דינם. ומה שכתב /רמב"ם פ"י מה' שחיטה/ בהי"ב שכל שאירע לבהמה או לחיה או לעוף חוץ מאלו שמנו חכמי דורות הראשונים והסכימו עליהן בבתי דיני ישראל אפשר שתחיה, שמשמע דוקא מחמת שאפשר שתחיה משום שבעצם יש לה רפואה וידעו זה חכמי דורות הראשונים ונשכח מדורות האחרונים, שלפ"מ שכתבתי לא היה צריך לזה שאף שבדורות אלו האמת שאין לה רפואה משום שנשתנו הטבעיים נמי כיון שבזמן נתינת התורה וזמן חכמי המשנה והגמ' היה אפשר שתחיה היא כשרה וכמו שכתב בהי"ג באלו שאמרו שהן טריפה אע"פ שבדרכי הרפואה שבידינו אינן ממיתין ואפשר שתחיה שלדינא טריפה שהוא אף שהוא דבר ודאי שתחיה כפי דרכי הרפואה שבידינו שמ"מ לא נשתנה הדין וכמו כן הוא גם בהא דהי"ב שאלו שהיו כשרות לדינא דגמ' אף שברור ודאי שבזמננו א"א שתחיה מחמת שנשתנו הטבעיים כשרות, אולי מאחר שבזה אין צורך לזה שנשתנו הטבעיים דאפשר שגם בזמננו יכולות לחיות אף שלא ידוע לנו הרפואה, אבל יותר טוב לגרוס היה אפשר שתחיה, היינו שלכל חכמי דורות הראשונים וכל בתי דיני ישראל דהראשונים שלא מנו היה אפשר שתחיה היא כשרה לדינא גם בזמננו אחר שנשתנו הטבעיים וא"א שתחיה דלדינא אף בזמננו יש לדון כמו בזמנם.
 
<b>ועיין</b> בכ"מ שהביא מחולין דף נ"ד ע"א על דין הראשון דהי"ב דאין להוסיף על הטריפות דאיתא שם דבי יוסף רישבא מחו בגידא נשיא וקטלי ואר"י בן בתירא דאין להוסיף על הטריפות אין לך אלא מה שמנו חכמים ודבי ר"פ בר אבא רישבא מחו בכוליא וקטלי וא"ר אבא דאין להוסיף על הטריפות דמסיק הגמ' דאף שחזינן דקא מתה גמירי דאי בדרי לה סמא חייא, וכתב שהרמב"ם מפרש דגמירי הל"מ =הלכה למשה מסיני= דאי בדרי לה סמא חייא ואע"פ שבספרי רפואה שבידינו כתוב שרפואת תעלה אין לה, וזה הא לא שייך לתרץ בהי"ג לענין כשבזמננו איכא בדרכי הרפואה שבידינו שאפשר שתחיה ברפואות ואף שלא ברפואה שכתב הרמב"ם שלדינא היא טרפה ואסורה באכילה שכתב ע"ז הכ"מ כ"כ הרשב"א בתשובה ומשמע מזה שלא כתב הכ"מ הטעם שכתב הרשב"א, שהוא מאותו טעם שכתב הכ"מ בדינא דהי"ב כשנודע מדרכי הרפואה שאין סופה לחיות והיינו שאף שלא שייך הטעם אם הוא אמת שיש בזמננו רפואה שמתרפאות ויכולה לחיות עוד הרבה שנים וכ"ש כשהיא חיה גם בלא רפואה, שייך טעם הראשון ע"י הכחשה שאינו אמת ובטעות אומרים זה כדאיתא ברשב"א סימן צ"ח, אבל לשון הרמב"ם לא משמע כן אלא שהוא ג"כ סובר כדרכי הרפואה שהאמת היה גם בזמנו כדרכי הרפואה שבידינו דהא כתב בלשון ואפילו נודע לנו מדרך הרפואה שהוא לשון ודאי בהי"ב ואף לשון הי"ג אע"פ שיראה בדרכי הרפואה שבידינו שמקצתן אינן ממיתין ואפשר שתחיה הוא לשון ודאי, ובזמננו ידוע לכל העולם כולו שאיכא הרבה דברים מעניני טריפות שחיים חיי בריאים וגם חיים ארוכים לפי הדור ומגיעים גם לגבורות ואף ליותר דהא עושין הרופאים חתוכים בבני מעיים כחתיכת הסניא דיבי שהוא כבר נעשה למליאנים /למליונים/ כשהן צעירים וגם לקטנים והם בריאים והגיעו לזקנה ושיבה ולגבורות, וכן עושין נתוחים ומתרפאין גם כשחותכין חלק מהבני מעיים כשנעשה שם מכה שא"א לרפאותה ועושין אף בריאה חתוכים כשאיכא מכה שא"א לרפאותו בסממנים וידוע שהרבה אינשי שעשו להם נתוחים כאלו והם אנשים בריאים עוסקים במלאכתן כאנשים בריאים, וידוע שמתחלה בדקו הרופאים זה על בעלי חיים וכשראו שנתרפאו וחיו הרבה שנים כדרך הבע"ח אז התירו להם מדיני המדינה והמלכות, ונמצא שידוע זה גם בבהמות וחיות, והרמב"ם והרבה רופאים גדולים בזמנו וגם הרבה שנים קודם באיזה דברים מאלו שבזמן התנאים ואמוראים לא היה אפשר לחיות ובזמנו ואיזה דורות קודם נשתנה הטבע ואפשר להתרפא ולחיות בזה שלכן כשנחלה אדם באברים הפנימיים ולא היה אפשר לרפאות ניסו לחתוך מתחלה בשרצים וחיות ובהמות ועלתה להם שאז התחילו לעשות זה גם באינשי, ובכל דור ודור נוספו מחלות שעושין להם ניתוחין והוא בין מצד חדוש הידיעה ובין מצד חדוש הטבע, וכדחזינן שגם בעניני רפואות מתחדשין בין מצד הידיעה ובין מחדוש הטבע ויש מיני רפואות שהיו בדורות הקודמין ועתה אינם מרפאין והרבה מיני רפואות נתחדש ומתחדשין בין מחמת שלא ידעו מהם אף שהיו בהמציאות ויש גם שרק עתה נתחדש בהטבע שמרפאין. ובימי הרשב"א לא עשו הניתוחים האלו (עי' בתשו' הנ"ל סי' צ"ח) ואפילו אם נזדמן באיזה מקום שעשה איזה רופא גדול לא ידעו ממנו דלא היה שייך לידע אז כל כך ממה שנעשה בעולם כפי שיודעין בדורותינו מעת שהתחילו להשתמש במסילות הברזל להוליך ע"י זיעת מים רותחין ביותר וע"י הספינות הגדולות שעי"ז באין בימים אחדים גם למדינות הרחוקות ביותר, וכ"ש זה יותר מחמשים שנה שנוסעין בעראפליינס /באוירונים/ שביום אחד עוברים כל העולם, והידיעות יודעין בשעה אחת וגם בפחות משעה ע"י טעלעפאן וטעלעגראמעס /טלפון ומברקים/ שנעשו ע"י ידיעת ענין העלעקטרן /האלקטרוניקה/, אבל הרמב"ם שהיה חכם גדול ביותר וגם היה רופא גדול בדורו ידע שהאמת הוא כפי שידוע מדרכי הרפואה אבל לא הוקשה לו כלום משום שהתורה אסרה לעולם מה שהיתה טרפה בשעת מתן תורה שלא היתה כמוה חיה, והוא מוכרח ממה שאמר עולא דהח' מיני טריפות שאיתא נאמרו למשה בסיני ולא סמכה תורה על החכמים משום דאסרה תורה אלו לעולם אף אחר שישתנה הטבע בזה שהקב"ה נותן התורה הא ידע זה ואם היה סומך על החכמים היו משתנים דיני הטריפות אז והוצרך להודיע למשה בסיני שאלו הן הטריפות שלעולם יהיו אסורות באכילה אף אחר שישתנה הטבעיים ויהיו מקצת דברים ואף אם כולן להיפוך לא ישתנה דינם כדלעיל.
 
<b>ולכאורה</b> משמע שהכ"מ פי"ג שחיטה הי"ב מתרץ זה שהוצרכה ההלכה מסיני שאמר עולא בזה שכתב ונראה שמפרש רבינו הל"מ =הלכה למשה מסיני= דאי בדרי לה סמא חייא, היינו דבשביל זה מתורץ מה שהוצרכו להלכה מסיני דאמר עולא לח' מיני טריפות דלא היה אפשר לסמוך על החכמים מאחר שאיכא מיני מחלות שאין להו רפואה לענין המציאות בעולם ומ"מ כשרות מצד דגמירי הלכה מסיני שבעצם יש להו רפואה אך שלא רצה השי"ת שתתגלה רפואה זו בעולם מאיזה טעם, והוא דבר שלא מובן כלל, חדא דליכא שום טעם שהשי"ת יגנוז רפואה זו יותר מכל הרפואות ועוד אם מאיזה טעם נגנזה מכו"ע רפואה זו ורצונו שלא יתודע בעולם יש להחשיב לדינא כלית לה רפואה, והא לפי אגדתא דב"ב דף ע"ד ע"ב דר' יהודה הינדואה משתעי דאיכא אבן טבא דמרפא אף לחתוכין ומתים כבר היתחשב לפ"ז כל אברים החתוכין כשלמין להכשיר בני מעים חתוכין וושט חתוך כ"ז שלא מתה ממש, ולכן ליכא שום טעם להכשיר בשביל שאיכא רפואה כזו שאין רצון השי"ת לגלותו לבנ"א =לבני אדם= אלא דוקא שלא ידעו בנ"א דאין לך אין לה רפואה יותר מזה, וצ"ע דברי הכ"מ. אבל מאחר שחזינן שלהכ"מ הוקשה לו מנ"ל לרמב"ם זה שאף שלנו ידוע שאינה יכולה לחיות מותרת כשאינה מאלו שמנו והביא שהוא מעובדא דבי יוסף רישבא דמחו בגידא דנשיא וקטלי והכשיר ריב"ב ומדבי ר' פפא בר אבא רישבא דמחו בכולייתא וקטלי והכשיר ר' אבא משום דאין להוסיף על הטריפות ומסיק הגמ' טעמם משום דגמירי דאי בדרי לה סמא חיי ומזה הוא מקור הרמב"ם דה"ה לכל מחלות ומאורעות שבעולם שלא נמנו בכלל הטרפות שכשרות אף שלא ידוע רפואה בדרכי הרפואה שהוא מטעם זה דגמירי מהלכה דיש להו רפואה, אבל אין זה טעם הרמב"ם אלא דלא הוקשה לו כלל משום דמקור הרמב"ם הוא מעולא שאמר דח' מיני טריפות הוא משום דנאמרו כן מהלכה שהוא רק כדי לאוסרם אף בזמן הרמב"ם ואיזה דורות לפניו שנשתנו הטבעיים ויש מאלו מחלות הכשרות שלפי דרכי הרפואה אין לזה רפואה ואין סופה לחיות שמ"מ הן מותרות שלטעם זה לא קשה כלל גם דין השני דבהי"ג שאף שהאמת כדרכי הרפואה שמקצתן אינן ממיתין כלל אף בלא שום מעשה רפואה ומקצתן אף שלא מתרפאין אבל ידוע שיש לה רפואה ואפשר שתחיה ע"י הרפואות דהא זה שאסרה התורה אסור לעולם אף לזמן הרמב"ם וזמננו שאפשר להן לחיות ברפואות ואף גם בלא רפואות מהא דעולא דנאמר הלכה דח' מיני טריפות שנשנו במתני' שנאסרו בלאו דטרפה מטעם שאין כמוה חיה הוא איסור עולמית להו אף לאחר שישתנו הטבעיים ויוכלו לחיות גם בלא רפואות כמו שרואין ויודעין כל העולם כולו, וליכא בזה שום כפירה בדברי המשנה והגמ' דאדרבה מתקיימין בזה דברי המשנה והגמ' שלא יקשה עלייהו מהמציאות שבדורות האחרונים שאף הרשב"א אם היה חי וכן עתה שהוא בעולם האמת בג"ע =בגן עדן= מודה שיש מקצתן מאלו שמנו במשנה וגמ' שהן טריפות שיכולין לחיות, והרשב"א לפ"מ שהיה סבור דא"א להן לחיות היה מוכרח לדחוקי בהא דעולא דהוצרך להשמיענו בהלכה מחמת שאיכא מחלות שליכא רפואה ונמנו לכשרות דהוא משום שנשכחו הרפואות מהרבה מחלות שלכן אין יכולות לחיות והיינו טועין לאוסרן בשביל זה כדפי' הכ"מ, אבל הוא דחוק ותמוה כדכתבתי, והאמת לדינא הוא כהרמב"ם, וגמירי דאי בדרי לה סמי חיי דנאמר בגמ' על הא דמחו בגידא דנשיא ועל הא דמחו בכוליתא שהכשירו אין גמירי זה מהלכה אלא מדרכי הרפואה.
 
<b>עכ"פ</b> דעת הרמב"ם, ונברר שכן הוא האמת, שאף שהאמת כדרכי הרפואה שבידנו משום שנשתנו הטבעיים ויש מאלו שכשרות שא"א להם לחיות ומהטריפות שמנו חכמים שיכולות לחיות גם בלא רפואה ויש חיות ע"י רפואה שמ"מ לא נשתנה דינם וכלל דבמשנה היה זה רק על זמן ההוא ולא קשה עליו שום קושיות ומה שמסיק בגמ' על מחו בגידא דנשיא ועל מחו בכולייתא גמירי דאי בדרי סמא חייא הוצרך למה שריב"ב ור' אבא הכשירו אף שהיו בזמן המשנה והגמ' שלא נשתנו עדיין אבל כיון שהאמת הוא שנשתנו הטבעיים שבזמן הרמב"ם והוא אף בדורותינו שאיכא הרבה שנמנו בטריפות וכן הוא דינם לאיסור אכילה אף בזמננו ולעולם שלענין המציאות הן כשרות, ואיכא הרבה שדינם שכשרות לאכילה אף שלענין המציאות הן טריפות, נשתנה הדין לענין חיוב הרוצחו שבזה תלוי בהמציאות שאם לפי המציאות שהוא כדרכי הרפואה בזמננו יאמרו שהיה הנרצח בחשיבות כשר שהיה יכול לחיות במחלתו כל ימיו חייב מיתה ואם בדרכי הרפואה יאמרו הרופאים שלא היה יכול לחיות במחלתו הוא בדין טרפה שההורגו פטור ממיתת ב"ד. וכן הוא כמפורש ברמב"ם פ"ב מרוצח ה"ח שכתב ההורג את הטריפה פטור מדיני אדם וכל אדם בחזקת שלם וההורגו נהרג עד שיודע בודאי שזה טריפה ויאמרו הרופאים שמכה זו אין לה תעלה באדם ובה ימות, הרי לא כתב שטריפה הוא כשיש לו מכה בריאה ולב ובני מעיים וכדומה כדנמנו בטרפות דבהמה חוץ משדרה וגולגולת משום דסובר הרמב"ם דלענין הריגת רוצח בב"ד תלוי לפי המציאות בכל דור ודור כפי שנתחלפו הטבעיות דלכן לא שייך לומר בזה דין קבוע, ואף שקבוע עכ"פ לאיזה משך זמן וכל אדם שוין לזה דלכן דייק וכתב ויאמרו הרופאים שמכה זו אין לה תעלה באדם ובה ימות ולא כתב ויאמרו הרופאים שמכה זו אין לה תעלה באדם זה משום דלענין להתחשב טריפה שוין כל אדם ואדם כפי שהוא בעולם בזמן שנהרג. אבל החלוק הוא רק לענין חיוב מיתה בסנהדרין שבעוה"ר אין לנו חיובי דיני נפשות עד שיבא מלך המשיח ויבנה ביהמ"ק כי תלוי בבנין ביהמ"ק שישבו סנהדרי גדולה בלשכת הגזית שחציה קדש בקדושת העזרה וחציה חול לגבה דיש לה רק קדושת הר הבית שרק אז דנין סנהדרי קטנה של כ"ג אשר יעמידו בכל עיר ועיר בא"י, אבל במה שנוגע גם בזה"ז להתרחק ממנו ולקונסו באיזה דברים ושלא לקוברו אצל סתם אינשי שהם כשרין אם רשאין אנו מצד דיני המדינה והמלכות ליכא חלוק בין הרג אדם שלם לטריפה.
 
<b>ודין</b> הגוסס שהוא אדם שאין בו חסרון באבריו וראוי מצד זה לחיות בלא קצבה אלא מצד שנגזר מצד דאדם באכילה מעץ הדעת שכל אדם עד ביאת המשיח ותחיית המתים מוכרח למות שלענין זה כל הימים שנגזר עליו בשעה שנולד לחיות בעוה"ז ומהלידה עד שמת ממש דין אחד דההורגו במזיד חייב מיתה בעדים והתראה בזמן המקדש שהיו סנהדרין של ע"א יושבין בלשכת הגזית ולא היה חלוק בין גוסס לבריא, וגם בזה"ז ליכא חלוק באיסור רציחה שלכן כיון שהוא חלש מאד אז ואפשר שגם הנגיעה בו תכבד עליו וימות מזה צריכין ליזהר מליגע כשאין להם שום רפואה עבורו, ובטריפה כל זמן שהוא חי ליכא דין זה דרשאין ליגע בו וגם ליתן לו דבר כבד אם אפשר לפניו שאף שא"א לפניו לחיות זמן רב כשלם מ"מ הזמן שהוא חי הוא ככל אדם ואף כשנחלה הוא ככל אדם כשהוא חולה שיכולין ליגע בו וללחוץ ידו כשבאין אליו לבקרו כדרך העולם, והרופאים מחוייבין לרפאותו במה שאפשר לסלק ממנו יסורין ולהאריך ימיו כמה שאפשר.
 
<b>ה.</b> אם לכפות חולה ליקח רפואה כשאינו רוצה, ובענין תרופה מסוכנת.
 
<b>ובדבר</b> כשהחולה אינו רוצה ליקח הרפואה, תלוי אם הוא מחמת יאוש או מחמת שהוא צער לפניו ומתחשב רק עם שעה זו שאינו רוצה להצטער בה אף שמאמין להרופאים שהוא לטובתו שיתרפא בזה או שידעו מזה איך לרפאותו שהוא מעשה שטות ומעשה תינוקות צריכין לכפותו אם אפשר להם, אבל אם הוא מחמת שאינו מאמין לרופאים אלו צריכין למצא רופא שמאמין בו, ואם ליכא רופא כזה ואי אפשר לפניו מצד המחלה לחכות עד שיבין שהוא לטובתו וגם לא לשלחו כשרוצה בבי"ח =בבית חולים= וברופאים שהם בעיר אחרת מוכרחין הרופאים שבכאן לעשות בעל כורחיה אם כל הרופאים שבבית חולים זה סוברים שזהו רפואתו, וגם יהיה באופן שלא יתבעת מזה שאם יתבעת מזה אפילו שהוא ענין שטות אין לעשות כי הביעתותא אפשר שיזיקהו וגם ימיתהו ויהיה זה כהמיתוהו בידים ולכן יותר טוב שלא לעשות בעל כורחיה אף שהקרובים רוצים שיעשו לו גם בעל כרחיה, וצריכין הרופאים להתיישב בזה הרבה כשנזדמן חולה שאינו רוצה בהרפואה שעושין לו אם לכפותו כשהוא גדול שקרוב שלא תהא לתועלת כל כך, ולעשות בזה לשם שמים. ובאם יש בהרפואה עצמה איזו סכנה אבל הרופאים נוהגין ליתן רפואה זו להחולה שיש לו מחלה מסוכנת שמדת סכנה של הרפואה פחותה הרבה מסכנת המחלה אין ליתן בעל כרחיה בכל אופן.
 
<b>וגם</b> בעצם נתינת רפואה כזו שיש בה סכנה שנוהגין הרופאים ליתן כשמחלתו דהחולה מסוכנת יותר ממדת סכנה דהרפואה עצמה יש לדון, דהא לא דמי הידיעה שיודעין הרופאים מאנשים בריאים וחולים קטנים כמחושים וחולשא בעלמא שאיכא לפעמים שהם לא מסתכנים כל כך מרפואה זו שרוצים ליתן לחולה זה על מחלתו הגדולה ואין למילף כלום ממאורעות כאלו, וממילא אין ליתן רפואה כזו שיש בה סכנה שהרי אפשר שלחולה כזה הוא סכנה גדולה, ורק כשאיכא ידיעה לרופאים שאף אינשי שחולים במחלה זו והם חלשים במדה זו נמי לא נסתכנו מרפואה זו אלא מיעוט קטן טובא אז כשסוברים הרופאים שלא פחות ממחצה חולים במחלה זו נתרפאו רשאין ליתן רפואה זו כשהוא ברשות החולה, והרופאים צריכין לישא וליתן טובא בזה בהרבה רופאים וגדולים שיש שם כי אומדנא כזו היא קשה מאד אף לרופאים גדולים.
 
ו. אם מותר לרופא לבקש מקרובי המת רשות לנתחו.
 
<b>ובדבר</b> נתוח מתים שרוצים הנהלת בית החולים שהרופא שעסק עם החולה יבקש מהקרובים רשות לנתח, שיש לחוש שאם לא תעשו כרצונם יקנסו לבטל תעודת הרפואה הוא פלא שבמדינתנו יכפו להרופא לעבור על דיני התורה ואם נמצא הנהלת בית החולים שמקפידין בזה אין לחוש לאיומיו, שודאי יכול הרופא שומר תורה לתבוע אותם בדיני המדינה, ובשביל הטירחא בעלמא שלא יצטרך לזה ודאי אין להתיר. אבל הא רשאין לנתח מתי נכרים והם גם מרובין ממתי ישראל אף בבתי חולים של ישראל ויכול הרופא שומר התורה לבקש מקרובי מתי נכרים ואצלם יכול מדינא גם לפתותם ולא שייך לזה ענין איבה מאחר דאיסור ניתוח הוא דבר שאין להקפיד ע"ז אלא מצד איסור תורה שליכא זה במתים דידהו ולא שייך בזה משום דרכי שלום. ובמתי ישראל אין אתם מחוייבין לומר להקרובים שלא ישמעו למי שיבקשו מהם שיניחו לנתח, וכשישאלו מכם אם יניחו לעשות ניתוח אין עליכם חיוב להשיב פס"ד אלא לומר שאתם אינכם רבנים אלא שצריכין לשאול זה מהרב שמכירין אותו אם מותרין להניח להרופאים לנתח את קרובם ולא יוכלו הנהלת ביה"ח =בית החולים= לתבוע מכם כלום, ואם מצד רשעות בעלמא יתבעו דוקא מכם ודאי אין לכם מה לירא מהם כלום.
 
<b>ז.</b> אשה שהוצרכו לחתוך את רחמה אם מותר לחתוך גם השחלות וצנורות הרחם.
 
<b>ובדבר</b> אשה שיש לה מחלה ברחמה באופן שצריכין לעשות ניתוח ומסירים את הרחם, ואגב אורחא דרכן של הרופאים להסיר את השחלות (אואריס בלע"ז) ואת צנורות הרחם (פאלאפיאן טובס בלע"ז), אע"פ שאין בהם שום מחלה בשביל שעלול להעשות בה עי"ז מחלת סרטן (קענסער) בערך חמשה אחוזים, אם יש בזה איסור משום סירוס, הנה באשה ליכא משום סירוס אחר סירוס, ומכיון שניטל הרחם הרי שוב לא שייך שתלד וליכא שוב ממילא איסור סירוס דאין בה משום מסרס אחר מסרס כדמשמע בשבת ריש דף קי"א לענין שתיית רפואה לירקונא שעי"ז מיעקר שלאיש אסור ואשה מותרת שהקשה הגמ' דלר"י בן ברוקא שגם אשה מחוייבת בפו"ר מוקי לה בעקרה הרי אף שלסריס אמר שם דאסור ליקח רפואה זו משום דהכל מודים במסרס אחר מסרס שהוא אסור מ"מ מותרת בעקרה משום דליכא באשה משום מסרס אחר מסרס וכמפורש בתוס' ד"ה בזקנה ובעקרה שכתבו באשה נמי לא שייך בה מסרס אחר מסרס דאין שייך בה סירוס, שאין כוונתם לענין לעשות שלא תלד דודאי איכא מציאות דסירוס דהוא לחתוך את הרחם, אלא כוונתם דלא שייך עניני סירוס דמעוך וכתות ונתוק וכרות דכתיבי בקרא דמזה ילפינן איסור מסרס אחר מסרס, ולא שייך למילף אף לר"י בן ברוקא דהאשה מצווה על פו"ר =פריה ורביה= מאיש אלא לעצם הסירוס שכיון שמצווין על מ"ע דפו"ר =מצות עשה דפרו ורבו= אינו ענין חדוש מה שנאמר איסור לאו על סירוס דהוא לעשות עצמו לאינו ראוי לפו"ר שלכן ילפינן אשה מאיש מאחר שהיא נמי מצווה על פו"ר כהאיש אבל על מה שנאמר חדוש באיש לאסור גם מסרס אחר מסרס שהוא גזה"כ בעלמא לא שייך למילף, וכ"ש דלרבנן שהאשה אינה מצווה על פו"ר דהאיסור סירוס באשה הוא רק איסור מדרבנן שודאי אין לאסור דבלא טעם לאסור ודאי לא יאסרו, שלכן מאחר שמוכרחין לחתוך את הרחם משום מחלתה ליכא שום איסור לנתח גם את השחלות ואת צנורות הרחם. ואף להגר"א באה"ע סימן ה' ס"ק כ"ח שאיכא איסור דאורייתא גם בנקבה מקרא דמשחתם, מסתברא דההשחתה שנאמר באברי הזרע ולא באברים אחרים הוא משום שנשחת עי"ז ענין הולדת בנים, וכיון שנוטלין ממנה הרחם בשביל סכנה ליכא שום חשיבות ושם השחתה על מה שנשארו השחלות וצנורות הרחם והוי זה כצער וחבלה בשאר אבריה שלטובתה אין לאסור אף למ"ד אסור לחבול בעצמו.
 
<b>וגם</b> הא שעלול להעשות סרטן אף שהוא רק בסך חמשה אחוזים יש להחשיב סכנה להאשה להתיר זה דהוא חשש גדול ואף אם נימא דאין לעשות מתחלה נתוח בשביל חשש דאחד מעשרים הוא משום שגם הנתוח בעצמו נמי יש בזה חשש סכנה אבל באופן זה שהוא בשעת הנתוח ההכרחי דהרחם שמסתבר שלא נוסף לה אלא הצער בשביל זה לבד שחתכו יותר מעט, וגם אפשר שלא ניתוסף לה שום צער יותר מלחתוך הרחם לבד וכמסתבר כן, שלכן אפשר שיכולין לעשות כן גם בלא שאלה ממנה משום שאין בזה שום חסרון אלא רק לטובתה, אך אולי יהיה מצד זה יותר הנאת תשמיש או ענין אחר שעושין השחלות וצנורות הרחם אף שאין זה ענין גדול שלכן יותר טוב לשאול ממנה ומבעלה ויחליטו הרופאים יר"ש בזה.
 
ח. בענין רופא שבאה אליו אשה שיפיל עוברה.
 
<b>ולענין</b> הנשים שבזה"ז בעוה"ר איכא נשים דלא מעלי ורוצות להפיל העובר שבמעיהן הנה זה הוא אסור מאיסור רציחה ואסור לסייע בזה לא רק לישראלית אלא אף לנכרית משום שבני נח נמי אסורין ברציחה גם בעובר ובני נח חמורין בזה שגם נהרגין על רציחת עוברין שלכן אסור אף לסייע בזה וגם איכא משום לפני עור, ואף כשאפשר לה להודע מרופאים שעושין זה גם מאחריני אין לסייע בזה אף לא לנכרית אף אם היה בזה חשש איבה, אבל בעצם ליכא חשש איבה כשיאמר שהוא אינו רוצה לעזור לדבר שהוא רציחת נפש, שהרי יודעות אף הנשים הנכריות שאין זה דבר נכון לעשות שהרי גם כמה מדינות אוסרין זה משום רציחה ויכול הרופא יר"ש לומר שהוא אינו רוצה להתערב בדבר רציחת עובר כשאין זה לרפואה דסכנת האם.
 
ט. בענין נתוח להקלת יסורים של חולה שא"א לרפאותו.
 
<b>במי</b> שיש לו מחלת סרטן (קענסער) שכבר התפשט שאין רואים הרופאים שיוכל להאריך ימים אף בניתוח אלא שעושים ניתוח על עיקר המקום כדי להמעיט היסורין ויותר מצוי זה כשעיקר הסרטן הוא בפראסטאט /בערמונה/ שמסירין הרופאים בניתוח את הביצים, אם מותר לעשות זה. הנה זה מותר שאף בשביל הסרת היסורין מותר לעשות ניתוח בחולה דסכנה, וגם מסתבר שהוא מאריך חייו לאיזו שעה קטנה אף שלא ידוע זה גם לרופאים, דודאי מסתבר ששני חולים מסוכנים במחלה אחת אבל האחד אין לו יסורין, והאחד יש לו יסורין, שבדרך הטבע מי שאין לו יסורין יחיה יותר מעט דהיסורין גדולים נמי מקצרין החיים, ולכן ודאי שמותר אף שעושה סירוס שהוא בלאו כיון שהוא חולה מסוכן יש לעשות הניתוח הזה אף שהוא רק להקל יסוריו.
 
י. בענין קריעה לרופא שכבר קרע קודם אצל חולה אחר.
 
<b>אם</b> נמצא הרופא אצל חולה בשעת יציאת נשמה וקרע ואח"כ היה בשעת יציאת נשמה אצל חולה אחר שם בביה"ח אם צריך לקרוע עוד הפעם, ודאי צריך אבל סגי בהוספת משהו על מה שקרע כבר על מת הראשון דהא אין להעדיף קריעה זו על קריעה דמתים קרוביו שאם מת לו ח"ו עוד מת אחר ז' שסגי בהוספת משהו על קרע הראשון, והכא אף באותו היום כלאחר ז' דהתם דמיא דהא ליכא ענין ז' ימים רק בקרובים שחייב להתאבל עליהם, אבל בחיוב קריעה דעל אחרים כלתה חיובו תיכף אחר קריעתו כמו באחר ז' דעל קרובים וסגי בהוספת משהו, ומסתבר שלא רק ביום זה אלא אף בימים שאח"כ יסגי בהוספת משהו. וראיתי בספר גשר החיים מהגרי"מ זצ"ל טוקצינסקי פי"ד סעיף ט' שהביא בשם ס' שלחן גבוה שנהגו להקל ולא לקרוע שאל"כ לא ימצאון אינשי שירצו לבא לעמוד בשעת יציאת נשמה, והוא טעם קלוש לבטל חיוב ממש שמפורש בברייתא במו"ק דף כ"ה ע"א רשב"א אומר העומד על המת בשעת יציאת נשמה חייב לקרוע ובשבת דף ק"ה ע"ב נחשב בשביל זה שהוא מתקן בהקריעה לחייבו חטאת בשבת משום קורע, ואם לא היה חיוב ממש שבשביל חשש קטן דאינשי דלא מעלי או אינשי עניי לא ירצו לבא לעמוד בשעת יציאת נשמה דבר שחז"ל לא חששו לזה אף שהם חששו ביותר להפסד ממון דאינשי, והוא רק טעם על מה שלא מיחו באלו שאין קורעין אבל לא טעם על מה שאינשי מעלי ינהגו כך ולכן ודאי צריך לקרוע כדינא. ולענין שבת כבר בארתי בתשובה ונדפסה באג"מ ח"ד על או"ח סימן ע"ט ותעיינו שם.
 
והנני ידידם ואוהבם, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן עד</h3>
 
<b>בעניני</b> רפואת חולה שא"א לרפאותו לגמרי, ובענין סכנת חיי שעה בשביל ספק חיי עולם.
 
<b>כ"ג</b> אדר שני שדמ"ת. מע"כ ידידי מחו' יקר וחביב לנו עד למאד הרה"ג מוהר"ר שלום טענדלער שליט"א.
 
<b>א.</b> נתינת תרופות לחולה, שא"א לרפאותו ולהקל יסוריו, רק להארכת חייו, וענין קדימה ברפואה.
 
<b>הנה</b> על שאלות של כתר"ה מח"י כסלו שנה העברה נתאחרתי להשיבו מחמת מצב בריאותי ל"ע, והנני להשיב תיכף לפי המצב אצלי ובהזמן שאפשר לפני לפי סדר מכתבך. התחלת לבקש ביאור נוסף על התשובה שכתבתי לד"ר רינגל וד"ר יעקבוביץ (ונדפסה לעיל סי' ע"ג), ובאמת לא ראיתי הנחיצות ליתר ביאור בזה, שלא היה מובן לי היכן ראה כתר"ה מקום ששייך לטעות שהרי הדין שכתבתי הוא דין מבואר ופשוט, שאם אין יודעין הרופאים שום רפואה לא רק לרפאותו אלא אף לא להקל היסורין, אלא להאריך קצת חייו כמו שהן בהיסורין, אין להם ליתן רפואות כאלו. שהרי בכה"ג חזינן מעובדא דרבי (כתובות ק"ד ע"א) שלא הועילו רבנן בתפילתם שיתרפא וגם לא לסלק יסוריו אלא שהועילה תפלתם שלא ימות ויחיה בהיסורים כמו שהם כל זמן שמתפללין, אמרה אמתיה דרבי שהיתה חכמה בתורה יה"ר =יהי רצון= שיכופו העליונים את התחתונים, וכשראתה שלא הועילה תפלתה מחמת שלא פסקו רבנן מלמיבעי רחמי עשתה מעשה להשתיקם מתפלתם בשבירת כוזא ונח נפשיה, ומשמע מהגמ' שהובא זה להורות הלכה ששפיר עשתה וכדאיתא כן בר"ן בנדרים ריש דף מ' שכן סובר ר' דימי כמעשה דאמתיה דרבי, ופסק כן לדינא שכשלא מועיל התפלה להתרפאות ולהקל היסורין יש להתפלל שימות מאחר שזהו טובתו.
 
<b>ואף</b> שלא שייך למילף לענין תפלה שאין תפלותינו מתקבלות כל כך וליכא ראיה ממה שחזינן שלא הועילו תפלותינו להתרפאות ולהקל מהיסורין ואין לנו להתפלל בשביל זה להיפוך שימות ח"ו, יש לנו למילף לחולה שהרופאים אין יודעין שום רפואה לרפאותו ואף לא להקל היסורין רק שיודעין מרפואה להאריך קצת חייו בהיסורין כמו שהם עתה שאין ליתן רפואות כאלו, אבל פשוט שאם יועילו הרפואות עד שיוכלו להשיג רופא גדול מהנמצאים אצל החולה שאפשר שעי"ז שיתארכו חייו ישיגו רופא שאפשר שידע רפואה לרפאותו יש ליתן רפואה זו אף שלא מועילה להקל היסורין אלא להאריך חייו כמו שהן בהיסורין עד שיוכלו להביא הרופא ההוא. ואין צריכין לשאול להחולה ע"ז ואף אם החולה אינו רוצה אין לשמוע לו. אבל יש להשתדל שירצה החולה, שלהביא רופא בעל כרחו יש ג"כ חשש סכנה אבל אם אינו רוצה בשום אופן שיביאו רופא, אין לשמוע לו.
 
<b>ופשוט</b> שכן סובר הרמ"א ביו"ד סימן של"ט סעיף א' שמתיר וגם מצריך להסיר דברים המעכבין יציאת הנפש אף שנמצא דגורמין שימות באיזה זמן קטן קודם, דפשוט שהוא מצד היסורים שיש להגוסס בזה, דבליכא יסורין הא ליכא שום טעם שיתירו אף לסלק דברים המעכבין ליציאת הנפש, אלא אדרבה היה לנו לחייב גם להכניס. אלא ודאי שהוא מצד היסורין שיש להגוסס בזה. ואף אם נימא שליכא חיוב מהקרא דורפא ירפא בכה"ג שלא שייך שיתרפא אלא להאריך ימיו כשהוא חולה לאיזו שעות ואף לימים כשא"א לרפאותו וגם לא לסלק היסורין או כשליכא יסורין מאחר דהקראי בסתמא איירו באפשר להתרפא ולילך על משענתו ואולי אין למילף מזה לרפאות כשליכא יסורין וכשלא שייך שיתרפא, מ"מ כשאין לו יסורין למה לנו להשתדל אף רק בסלוק דברים המעכבין יציאת הנפש, אלא ודאי דהוא משום דאית לו להגוסס איזו יסורין בעכוב יציאת הנפש, והיה בודאי לרבותינו הרמ"א והקודמים לו קבלה בזה. והוא נכון ואמת לדינא.
 
<b>ופשוט</b> שאף רופאים מומחים גדולים כשאין יודעין לרפאות מחלה זו שיש בהחולה אין להם ליתן רפואות שאין מרפאין ולא מקילין היסורין ואין מחזיקין כח החולה שיוכל לסבול, ורק אם נשקט רוחו דהחולה במה שיתן לו הרופא איזה דבר צריך ליתן לו כדחזינן שתיקנו חכמים שתועיל מתנת שכ"מ בדברים בעלמא מטעם זה. אבל אין לסמוך אפילו על רופאים הרבה שלא תועיל שום רפואה בעולם, אלא צריך להביא כל הרופאים שאפשר אף רופאים קטנים מאלו שהיו אצל החולה, כי לפעמים מכווין רופא קטן יותר מהגדולים כי אף בענינים אחרים מצינו שלפעמים לפום חורפא שבשתא (ב"מ צ"ו ע"ב) שדבר פשוט נעלם מחכם יותר גדול וחכם קטן ממנו נתכווין לדין האמת וגם בעניני רפואה שייך זה עוד יותר. ובפרט ברופאים שלא כל כך ברור לעלמא מי הוא הגדול, וגם לאו מכל רופא אדם זוכה להתרפאות.
 
<b>אח"כ</b> נודע לי שכוונת כתר"ה היה שאולי שמאחר שבדין זה אנו אומדין איכות החיים ומתירין בשב ואל תעשה שלא לרפאות חולה, יש אולי לחוש שרשעים יקחו זה כמקור שיכולים להוסיף עוד חלוקים באיכות החיים, לומר שאין צריך לרפאות אחד שר"ל שוטה או אחד שר"ל היה באסון והוזק ונעשה כדומם וכדומה. והנה באמת לא ראיתי מקום לטעות בדברי שליכא חיוב לרפאות למי שהוא שוטה שנחלה ולמי שאינשי דלא מעלי אומרין על איזה אינשי שאין דעתם כראוי כל כך שהם רק כמו ירק שאין לרפאותן כשנחלו באיזו מחלה כשאין לו יסורין והריפוי הוא כדי שיהיה בריא ויוכל לחיות זמן הרבה, דודאי פשוט וברור וידוע לכל בן תורה ויר"ש שמחוייבין לרפאות להציל במה שאפשר לכל אדם בלא שום חלוק בחכמתו ובדעתו, ואף ענין קדימה ליכא אלא במה שתנן במתני' דסוף הוריות (י"ג ע"א), ואף באלו קשה לעשות מעשה בלא עיון גדול. ואף באופן שיודעין שלפי הדין יש קדימה ודאי הוא דוקא כששוין בזמן, ויש להרופא לילך למי שנקרא קודם שהרי תיכף נתחייב לילך לשם ולהשני שלא נקרא עדיין לא נתחייב עד שנקרא. ורק אם השני הוא חולה קשה מהראשון יש לו לילך להשני מאחר שהוא חולה ביותר, והכרעת דבר זה תלוי בדעת הרופא. וכן אם לחולה השני יודע הרופא איך לרפאותו ולחולה הראשון אינו יודע אלא שהוא להשקיט רוחו היה מסתבר לכאורה שיש לו לילך תחלה להחולה שיודע לו רפואה, אבל ודאי לפעמים יש להרופא לילך קודם למי שהוא רק להשקיט רוחו כשיבין מזה שהוא חולה גדול ומיואש מהרופאים כיון שלפי הדרך היה צריך הרופא לילך אצלו קודם ומזה יש לחוש שיסתכן וצריך הרופא לעיין בהכרעתו היטב ולשם שמים לחיוב שעליו לרפא מאחר שהוא הרופא בעיר ובסביבתה, ובעיר גדולה כששני החולים הם מאלו שמחזיקין אותו לרופא שלהם.
 
<b>ב.</b> אם יש חיוב לרפא חולה שיחיה ביסורים זמן ארוך, חולה במחלה מסוכנת שנחלה בעוד מחלה אם יש חיוב לרפאותו מהמחלה השניה אף שא"א לרפאותו מהראשונה, איך לנהוג בחולה שא"א לידע דעתו אם לרפאותו, ובמעשה דר"ח בן תרדיון.
 
<b>והנה</b> כפי שאמר לי נכדי הרב הגאון ר' מרדכי שליט"א, עוד שאל כתר"ה שאלה שאינו הערה על תשובתי אלא שאלה לכו"ע, והוא שאם א"א לרפאות להחולה אלא ליתן לו סמי רפואה להמשיך את חייו כמו שהוא בחליו וביסוריו אף להרבה שנים ואף לכל השנים ששייך לחיות כדרך האינשי בזמננו אם יש חיוב לרפאותו. והנה קודם נעיין בשאלה אחרת והוא אם נזדמן שאפשר להאריך חייו אבל לא יתנו לו אריכות שנים רגיל, דהנה אם נזדמן שנעשה מסוכן במחלה שניה וכשיתרפא ממחלה השניה וישאר חי עדיין יהיה חולה במחלה הראשונה ובהיסורים שיש לו ממנה ודאי איכא חיוב לרפאותו ממחלה השניה, שודאי כולהו אינשי אף כשהן חולין רוצים וצריכים להתרפאות ממחלות נוספות אף כשעדיין אין יודעין רפואה לראשונה, ואף באופן שלית לו יסורין ממנה רוצים כל אדם להתרפאות, וממילא אף כשאינש זה אין רוצה להתרפאות אין שומעין לו כיון דרצונו הוא שלא כדרך האינשי. אבל באופן שיש לו יסורין ואין ידוע רפואה אף לא להקל מהיסורין שעל כעין זה ניחא להו לאינשי יותר אף למות מלחיות חיי יסורין כאלו, כדאיתא בגמ' בכתובות ל"ג ע"ב דדלמא מלקות חמור, אפשר כדמסתבר לכאורה שאין מחוייבין לרפאות חולה כזה כשאינו רוצה בעניני רפואה כאלו שמאריכין חייו בחיי יסורין כאלו, ואף בסתמא כשלא שייך לידע דעת החולה יש לתלות שאין החולה רוצה וליכא החיוב לרפאותו, אבל ברובא דרובא הא יש להחולה קרובים ואף אב ואם ואחים וכדומה העוסקים ברפואת החולה שעליהם יותר מוטל גם בדינא. אבל ודאי עצם החיוב הוא על כל אחד ואחד שיודעין מהחולה ויודעין מרופא מומחה יותר וברפואה, אבל כיון שיש לו אב ואם ואחים וקרובים ויש גם רפואות שאין בהם ממש אפשר גם שיקלקלו מוכרח כל אדם ליקח רשות מאביו ואמו ואחיו הקרובים כשיודע איזו רפואה ולא שייך שיהיה הפקר שכל אחד ואחד שסובר שיש לו רפואה לרפא בלא רשותם. ורשותם שמועיל נמי הוא דוקא בליכא רופא מומחה דבאיכא רופא מומחה צריך להביא את הרופא כל מי שאפשר לו להביא בהקדם, והרופא עצמו מחוייב לילך תיכף ולעשות כל מה שאפשר לו לפי ידיעתו, וכשאינו יודע צריכין להביא אף ממקום אחר וכל אחד מחוייב להביאו, וכשצריכין להוציא ממון ואין להחולה עצמו מעות מוטל על הקרובים ביותר, אבל חיוב יש על כל בני העיר לרפאותו מקופה של צדקה וגם לילך לאסור ע"ז כסף מבני העיר ומכל מקום ששייך להשיג על הוצאות השגת הרופא והרפואות וכל מה שצריך לרפאותו.
 
<b>אבל</b> מצינו בעובדא דר"ח בן תרדיון בע"ז דף י"ח ע"א שרחב"ת אמר שאסור לו לפתוח פיו כדי שישרף מהרה מצד איסור רציחת עצמו ולישראל אחר נמי לא התיר, דהא ודאי אם היה מותר לישראל אחר היה מותר גם לעצמו והא לא הוזכר שהיו ידיו קשורין וגם גופו שלא היה יכול להסיר את ספוגת הצמר מעליו ולא שייך שהיה ירא מהקלצטונירי דלא שייך שיעשה לו יותר בנקל מהוא עצמו, ולא שייך שיענשהו יותר מהריגה דע"י שריפה שהיא מיתה חמורה, אלא ודאי היה זה משום שהיה אסור לו להסיר את הספוגין הלחים שימהר מיתתו כמו שהיה אסור לפתוח פיו. ואף התלמידים היה פשיטא להו זה לאיסור ורק לפתיחת הפה היו סבורין שמותר משום דאם היה פתוח פשוט שלא היה צריך לסותמו כדי שיחיה משהו זמן יותר ביסורים גדולים של שריפת גופו, ואמר להו רחב"ת שגם לפתוח פיו מאחר שהיה סתום אסור. ומה שהתיר להקלצטונירי להרבות שלהבת ולהסיר הספוגין של צמר הלחים וגם הבטיח לו שכר בעוה"ב בשביל זה, אפשר שלא היה חש על מה שיעבור בן נח איסור רציחה מאחר שהוא טובתו והיה רשאי להבטיח לו גם שכר מאחר שהיה לו ממהירות המיתה טובה גדולה והיה מותר לו מצד הלאו דלפני עור שהוא להישראל רק לאו שבשביל היסורין שינצל מזה והוא לא יעבור במעשה, וגם אפשר שבן נח אינו אסור ברציחה שהוא לטובת הנרצח ושאני בזה האיסור לישראל מהאיסור לבן נח, ואולי איכא משמעות לזה מלשון האיסור שלישראל נאמר בלשון לא תרצח שמשמעותו כל אופן וענין רציחה אף שהוא לטובה. ובאיסור רציחה לבני נח נאמר בלשון שופך דם האדם שמשמעותו שהכוונה הוא לשפיכת הדם שאם הוא לטובתו לא שייך כל כך לשון שופך דם.
 
<b>הארכתי</b> לברר זה מפני שעצם ברור הענין הוא דבר גדול ובפרט שנוגע זה לפעמים רחוקים מאד גם להכריע למעשה בזה שהוא צריך עיון גדול מאד שיהיה קצת מבואר איך הוא לדינא אם יהיה נידון. אבל עצם הנידון הוא הוא דבר גדול מאד בין מעצם הכרעת הדין שהוא דבר גדול ובאחריות הרבה בכל ענין שצריך עיון גדול מאד, ובין מצד שהנידון הא הוא בעניני פקוח נפש וחיי האדם ממש, וצריך לקבץ כל ת"ח שאפשר ובצרוף רופאים מומחים ששייך שיהיו שם שאז יש לקוות שהשי"ת יתן דעה להורות בענין חמור כזה.
 
<b>ג.</b> אם להאכיל דרך הוריד חולה מסוכן שא"א לרפאותו ולהקל יסוריו, ואם להאכיל כן אף בע"כ.
 
<b>והנה</b> בתשובתי להרופאים כתבתי שלחולה מסוכן שאינו יכול לנשום צריך ליתן לו חמצן (אקסידזשען) אף שהוא באופן שא"א לרפאותו שהרי הוא להקל מיסוריו דהיסורין ממה שא"א לנשום הם יסורים גדולים והחמצן מסלקן. וכפי זה שאל כתר"ה אם בחולים שאינם יכולין לאכול אם צריכין ליתן להו אוכל דרך הורידין כשהוא מסוכן שהוא להאריך חייו כמו שהן ביסורין כשנדמה לנו שאין לו יסורין ממה שאינו אוכל. פשוט שצריך להאכילו דברים שאין מזיקין ואין מקלקלין דודאי מחזיקין כחו מעט אף שהחולה בעצמו אינו מרגיש ואף העומדין ומשמשין אותו אין מרגישין ול"ד כלל לעניני סמי רפואה, והטעם פשוט שהאכילה הוא דבר טבעי שמוכרחין לאכול להחזיק החיות ושכל אדם ואף בע"ח בעלמא מוכרחין לזה ורק בחולה דחום גדול החום הוא גם מזונותיו כמפורש בגמרא יבמות ע"א ע"ב כגון דזנתיה אישתא, שבזה אין להאכילו בע"כ אלא ע"פ רופא אפילו דברים הראוים לחולים כאלו בסתמא, ודוקא בע"כ כזה שהחולה גדול ועושה זה ברצון אך לא מחמת שרוצה ממש אלא מחמת שאומרין לו וגוזרין עליו, אבל בע"כ ממש שצריך להחזיקו בכח ולהאכילו אין לעשות כן לגדול בר דעת כשאינו רוצה לאכול וכ"ש כשסובר שלא טוב לפניו האכילה אף שהרופא אומר שצריך לאכול ושטוב לו, משום זה שסובר שלא טוב לו האכילה הוא סכנה לחולה כשלא ישמעו לו, דהא חזינן שאפשר להרע לשכ"מ כשלא ישמעו לו אף בדברים אחרים דמטעם זה תיקנו שמתנת שכ"מ מועלת אף בדברים בעלמא (ב"ב קמ"ז ע"ב), וכ"ש שיש לחוש בדברים הנוגע לרפואתו, אבל צריכין להשפיע עליו שיעשה כציוי הרופא ואם לאו אין שייך לעשות כלום, ואם אפשר שיתנו לו באופן שלא ידע צריך ליתן לו כשידוע שהוא רופא מומחה ורבים סומכין עליו, וכשאינו ברור סמכותיה דהרופא אין ליתן להחולה גדול ובר דעת בלא ידיעתו ורצונו אלא א"כ ברור לכל שזה לא יזיקו כלל.
 
<b>וכמו</b> שהזכרתי שאל כתר"ה אם יש לחלק בין חיי שעה לחיי עולם לענין חיוב לרפאות כשלא אפשר לרפאותו מיסורין אלא להאריך חייו בהיסורין כל הזמן שיחיה שאין חייבין לרפאותו כשהרפואה היא שיחיה ביסורין אותו זמן הקטן שיחיה אבל כשיתרפא לחיי עולם דהוא כדרך שחיים אינשי בזמננו חייבין לרפאותו, הנה אמת שבדברי לא הזכרתי בענין זה ובאמת לא מסתבר לחלק ובסברות בעלמא איכא למימר גם איפכא, שלכן אם יזדמן ח"ו ענין כזה למעשה לא ידוע לן להכריע שא"כ תלוי זה בדעת החולה, ובקטן, תלוי זה בדעת אביו ואמו ואחים וכדומה שעליהן מוטל יותר עד שיתברר הדין למעשה על בוריו.
 
ד. בענין תפילה על החולה שימות.
 
<b>וגם</b> העיר כתר"ה שיש לבאר יותר הראיה מאמתיה דרבי בענין מניעה מתפילה וכעין שהר"ן הזכיר למה שהזכרנו מזה לענין מניעה מליתן רפואה, ובודאי ראיה גדולה היא מאמתיה דרבי כיון שהיתה תפלתה מקובלת ועדיף מגדולי תורה שלא ברור קבלת תפלתן, ולאינשי כר"ח בן דוסא וכדומה שתפלתן מקובלת יעשו כפסק הר"ן שאם אין תפלתו מקובלת ידוע להו שא"א לו שוב לחיות שאז צריכין אלו אינשי להתפלל כשיש להחולה יסורין למיתה כדכתב הר"ן שפעמים צריך להתפלל שימות כשהוא טוב להחולה והוא רק בכהאי גוונא שלא נתקבלו תפלות דרבנן שלאנשי דורותינו לא שייך זה אפילו לגדולי תורה אלא אולי ליחידים שלא ידוע לנו מהם. ואם ישנם יש להם לעשות כפסק הר"ן שהוא כרב דימי דפסק שיש לפעמים להתפלל שימות כעובדא דאמתיה דרבי. אבל הוא רק בתפלה ולא לקצר ימים במעשה שזה אסור אפילו כשהוא טובתו של הנרצח, וחייב מיתת סייף כרוצח משנאה וכעס לכוונת רציחה לרעה.
 
<b>ה.</b> בענין סכון חיי שעה בשביל ספק חיי עולם, מי רשאי להחליט בזה, ואם תלוי ברצון החולה, והדין בחולה שאינו רוצה בנתוח שישאר ממנו בעל מום.
 
<b>ע"כ</b> העיר כתר"ה על התשובה שכתבתי להרופאים הנ"ל, ואח"כ ביקש כתר"ה שאסביר בכתב כמה תשובות ששמע בשמי מנכדי ב"א =בן אח= של כתר"ה. והנה בדרך כלל צריך לדון על כל דבר שמזדמן ביחוד, והנה בענין אם הדין שבגמ' ע"ז דף כ"ז ע"ב שמוותרין חיי שעה בשביל ספק חיי עולם הוי רשות או חיוב, כבר כתבתי כמו שהזכרת בתשובתי בסימן ל"ו בח"ג דאג"מ דיו"ד שהוא רשות בספק השקול אבל אם הרופא משער שיועיל הניתוח או שאר עניני רפואה הוא גם מחוייב, אבל בניתוח באברים הפנימיים שיש לו לחוש מאד שהוא מקום שצריך זהירות מרובה שלכן יש חלוק גדול בין רופא לרופא מצד הזהירות הגדולה שצריך הרופא במעשה ניתוח הזה צריך שיעשה זה דוקא רופא מומחה המוחזק לעלמא במעשה ניתוחיו שעושה בזהירות גדולה ובזריזות יתירה שעל רופא מומחה כזה יש לסמוך שיעשה כראוי ויתרפא בעזר השי"ת, ובאם דחופה השעה רשאי לסמוך על רופא שידוע שהוא מומחה אף שלא ידוע להם זריזותו שבסתמא הם בחזקת זריזין במלאכתם, שלכן יש לסמוך עליו כשהשעה דחופה. ואם א"א להמתין כלל מוכרחין לסמוך על כל רופא שנמצא כשהוא אומר שסם זה או שמעשה זו יועיל, ואף אם יאמר שלא ברור לו שודאי יועיל אלא שיודע שזה טוב לו ואפשר שיתרפא נמי צריך לעשות כיון שאין כאן רופא מומחה אבל דוקא כשיודעין ודאי שלא יקלקל בזה, דאם יש להסתפק שמא דבר זה עוד יקלקל אין ליתן רפואה זו אף כשאומר שאפשר שירפא, ואף כשיאמר שכפי דעתו יותר מסתבר שיועיל להתרפא כיון דאינו מומחה להכריע זה אין אמירתו כלום. אך אם החולה רוצה ליקח מה שאומר משום שמסתבר לו יותר שיתרפא מזה ואף אם החולה אומר שאף שהוא לו רק ספק רוצה ליקח אף שאיכא חשש קלקול מסתבר שאם אין יכולין להשפיע עליו שלא ירצה ליקח רפואה כזו יש ליתן לו דהחשש שיגרע כשלא ישמעו לו ויעלה בדעתו שאין רוצין שיתרפא יש לחוש שיגרע לו יותר מכפי החשש דשמא תקלקל הרפואה מה שלא מסתבר כלל שהוא כן על תרופות שיש אינשי דסברי שהם דבר המרפאים, אבל הוא דוקא כשאומרין שרק איכא חשש בעלמא ולא כשאומרין שיש ודאי גם סכנה בדבר, ודבר כזה יש לדון הרבה עד שיאמרו רוב האינשי דיודעין מזה את דעתם וגם בהכרעת החולה ורצונו. זהו כפי המסתבר לע"ד והשי"ת יעזרנו שלא נכשל ח"ו בכל דבר ובפרט שהוא נוגע לחשש פק"נ =פקוח נפש=.
 
<b>וכשאין</b> החולה רוצה לסכן חיי שעה בשביל ספק שיתרפא מהניתוח כשגם הרופאים מסתפקין, ודאי אין לחייב, אבל רשות להחולה ליכנס בספק חיי שעה, אבל דוקא בספק השקול אבל כשאיכא רוב לחד צד הנה כשהרוב מתרפאין וחיים מזה הוא גם מחוייב, ואם הרוב אין מתרפאין תליא, דאם ודאי אין מגרעין הזמן שהיה חי בלא הניתוח היה נמי שייך לחייב אבל קשה לסמוך על אומדנות הרופאים שלכן מסתבר שתלוי בדעת החולה ומשפחתו שאם רוצין לעשות הניתוח רשאין אבל אם אין רוצין אין לחייבן, וכשרוצין אבל אין להם על הוצאות הממון שיעלה זה, רשאין לאסוף ממון גם מאינשי המתנדבין ורשאין לאסוף בסתם שהוא לעשות ניתוח לחולה עני ואין צריכין לפרש שאינו ברור שיועיל דכו"ע ידעי דבסתמא אין הרופאים יכולים לומר שהוא ודאי, וגם כיון שהחולה רוצה שיעשו הרי איכא חשש סכנה לו כשלא יעשו כדלעיל שא"כ ה"ז סכנה ממש מכפי המצב שהוא נמצא.
 
<b>ובאם</b> החולה הוא תינוק או אף גדול שאינו יודע להחליט רשאין אביו ואמו וכל המשפחה להחליט, והרשות שיש להם משום דרוב חולים סומכין על דעת האב והאם ואף על המשפחה כאחים ואחיות ובניהם שרוצים מה שיותר טוב להחולה ולבני ביתו, וכשליכא קרובים ודאי יש לסמוך על דעת הב"ד שבעיר.
 
<b>ואם</b> אחד אינו רוצה ניתוח שנשאר מזה בעל מום ולדברי הרופאים לא יוכל לחיות בלא הניתוח והוא באופן שאין לחוש לשמא יטרף דעתו כשלא ישמעו לו כגון שחשש המיתה מהחולי ברור וטריפת הדעת כשלא ישמעו לו הוא רק ספק, וגם בלא זה הא מיתה גרוע מטריפת הדעת, וכ"ש כשאין הספקות שוות דאם לא יעשו לו הניתוח ימות ודאי וחשש טירוף הדעת הוא רק ספק וגם אולי פחות טובא מספק ממש מאחר שאמרו לו הרופאים שיתרפא מהניתוח, ודאי שרשאין ומצוה גדולה דחיי נפש יהיה כשיעשו לו בעל כרחו אף בכפיה דקשירת גופו. אבל לחייב לעשות כן לגדול יש מקום להסתפק דאולי אף למ"ד שאין אדם רשאי לחבול בעצמו הוא דוקא במעשה, ואף שגם להתענות שמצער עצמו בשוא"ת =בשב ואל תעשה= אסור, אולי הוא משום דכיון שהוא טבעו של אדם נחשב המניעה מזה כמעשה וכן הוא מכל מיני מאכל ומשקין שהם צורך האדם וטבעו כך ששייך להחשיב המונע מאכילה ושתיה דמכל המינים כמעשה, אבל עניני רפואה דאין טבעו ודרכו של אדם בכך הוא איפכא דליקח ולעשות הרפואות הוא מעשה ולא הנמנע מזה שודאי אין זה מעשה אף שמחוייב ודרכו של אדם הוא להתרפאות מ"מ ודאי המונעו לאדם מלעשות חבלה בעצמו ואף המונעו מלעשות הפסד ממון לעצמו אין להחשיב זה למעשה שא"כ אפשר שאין לחייבו, אבל יותר מסתבר שמחוייב כל חולה להתרפאות אף בניתוח של אברים הפנימיים כיון שהרופא הוא מוחזק למומחה שיש לסמוך עליו בניתוחים כאלו. ואף שאינו ממש ניתוח כזה אבל הוא מומחה לעשות ניתוחים באברים הפנימיים שצריכין זהירות וזריזות טובא יש להחשיבו מומחה לכל הניתוחין שלמד ויודע איך לעשות שמן הסתם לענין הזהירות והזריזות כולן שוין למי שלמד החכמה והמלאכה, שודאי יעשה גם זו בזריזות וזהירות טובא.
 
<b>והנה</b> אחיך חתני הרב הגאון מוהר"ר משה דוד שליט"א ובן אחיך נכדי הנ"ל הוסיפו עוד כמה שאלות שעניתי להם בתשובה מיוחדת (ונדפסה לקמן סי' ע"ה), ואשלח לכתר"ה העתק ממנו.
 
והנני ידידו מחותנו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן עה</h3>
 
בעניני רפואה דחולים שא"א לרפאותם לגמרי.
 
<b>ל"ג</b> בעומר שדמ"ת. מע"כ חתני כבני אהובי הרב הגאון מוהר"ר משה דוד טענדלער שליט"א.
 
א. הארכת חיי צער של חולה שא"א לרפאותו.
 
<b>מה</b> שהעיר כתר"ה על התשובה שכתבתי לאחיך הרה"ג ר' שלום שליט"א (ונדפסה לעיל סי' ע"ד), בחולה סרטן (קענסער) שבדרך הטבע אי אפשר שיתרפא לחיות חיי עולם היינו החיים הרגילין לסתם אינשי בזמננו רק לזמן קצר לאיזה חדשים אם צריכין ומחוייבין לרפאותו אם הזמן שיחיה יהיו חיי צער. הנה לפ"מ שנתבאר גם לרפא בסמי מרפא כשא"א אלא להאריך ימי החולה על משך זמן כשידוע שלא מרפאין אלא שמועילין הסמי רפואה אלא להאריך ימי החולה וא"א אלא בסמים אלו שאין מרפאין אלא מאריכין ימי החולה ביסורין צריך להודיע זה להחולה ולשאול ממנו אם רוצה שיתנו לו רפואה דסמים אלו שאם בחיי יסורין רוצה יותר ממיתה, צריכין ליתן לו ואם אין החולה רוצה לחיות ביסורין אין ליתן לו סמי רפואה אלו אלא אם הוא להאריך חייו עד שיביאו רופא יותר גדול ואפילו אין הרופא גדול אבל רוצים לשאול גם את הרופא ההוא נמי יש ליתן סמים אלו, אבל בלא זה אין ליתן להחולה סמים אלו ומעשים אלו, כיון שהאריכות ימיו יהיו בצער, ורק אם שעי"ז יהיה להם פנאי להביא רופא גדול מאלו שלפניו צריך ליתן או כשהחולה רוצה בחיים אף בחיים כאלו דחיי צער צריך ליתן לו.
 
<b>ב.</b> מה נחשב חיי שעה לענין הקדמת חולה שאפשר לרפאותו לחיי עולם.
 
<b>ובנך</b> היקר נכדי הרה"ג ר' מרדכי שליט"א הוסיף שראוי להגדיר בדיוק מה נחשב חיי שעה ומה נחשב חיי עולם, הנה החלוק הוא אם יש לפנינו שני חולים ושניהם אפשר שיתרפאו בדרך הטבע ממחלות אחרות שאירע להם, יש להקדים החולה ששייך שיתרפא שיחיה יותר משנה שהוא לא אבד חזקת חיים שלו מחולה האחר שלפי דעת הרופאים לא יחיה יותר משנה שהוא בחשיבות טרפה להרופאים ועוד גרוע שלא יוכל לחיות יותר משנה וטרפה באדם הא שייך שיחיה אפילו הרבה שנים, אבל כשנידון הוא בשומת חייו שלהרופאים לא יחיה יותר משתי שנים אין נוגע שוב כלום להלכה דשניהם שוין לחשיבות דחזקת חיים, ואמירת הרופאים שלא יוכל לחיות לא מגרע כלום החזקת חיים שלו, וליכא בשביל זה דין קדימה וצריך הרופא לילך למי שנקרא תחלה ולמי שקרוב לביתו יותר וכששוין בזה צריך להקדים לפי סדר מתני' דהוריות (י"ג ע"א) ואם לא ידוע זה להרופא יהי' גורל, כן נראה לע"ד.
 
<b>ג.</b> בענין רפוי חולה מחיי שעה לחיי שעה ארוכים יותר, בתרופה שיש בה חשש סכנה.
 
<b>ובדבר</b> חולה הנ"ל שלפי מצבו לא יוכל לחיות אלא זמן קצר כב' וג' חדשים אם רשאין או גם מחוייבין ליתן לו איזה רפואה כשאי אפשר שיחיה עי"ז כחיי האינשי שרגיל בזמננו כשאפשר שגם יסתכן ע"י רפואה זו וימות מיד או שיחיה רק ימים מועטים פחות ממה שהיה שייך לחיות בלא לקיחת הרפואה, לא ידוע לי בעניותי איזה מקום לברר דבר זה, ומצד סברא בעלמא שייך לומר דדוקא ברפואה שברורה שתרפא ולכה"פ שליכא שום חשש שיסתכן מזה מותר, אבל כשאיכא עי"ז איזו חשש אפשר שאינו רשאי ויהיה אסור לפ"ז רובא דרובא הניתוחין באברים הפנימיים וגם הרבה מאברים החיצוניים אם באופן שכבר נתפשט, שיש חשש סכנה כשעושין ניתוחים כאלו, וגם בס"פ המדיר (כתובות ע"ז ע"ב) בבעלי ראתן דצריך לקרוע המוח וליטול משם איזה שרץ הוא סכנה גדולה, אבל כיון שהוא לרפאותו מחולי דסכנתא מותר להתרפא אף שהוא באופן דיש בזה סכנה אם לא יוכל ליזהר כראוי ומאחר שא"א לרפאותו בלא זה, אף שבלא זהירות טובא הוא סכנה גדולה ואפשר שלא יוכלו ליזהר טובא כהראוי, מ"מ כיון שמוכרחין לעשות רפואה יכול לסמוך על מי שאומר שהוא יכול ליזהר בעשיית ולקיחת רפואה זו, ואין טעם לחלק בדבר שלא תלוי בזהירות אלא שיש ספק בהרפואה עצמה מאחר שלא יכול להתרפא אלא ברפואה זו שהיא גם בחשש סכנה. אבל מסתבר שאם רופא מומחה אומר שמסתבר לו על איזה דבר שהוא רפואה לחולה זה אך למעשה עדיין לא נתברר ע"י רופאים שאם ליכא לפנינו מי שיודע איזה רפואה אחרת ברורה לחולה זה ולא אפשר לחכות עד שנשיג איזה רופא ששייך שידע איזו רפואה, יש לסמוך על סברת הרופא שלפנינו לפי חכמת הרפואה לדעתו, ומ"מ באיש שלא שייך לידע ע"פ חכמת הרפואה אין אמירתו כלום ויש ממילא לחוש על כל דבר שמא יקלקל, אבל אף שאין ע"ז ראיה מסתבר שהוא ברור לדינא.
 
<b>ובהמקרה</b> שהזכרת שיש חולה מסוכן שאפשר ליתן לו תרופה ששלשים אחוזים ימותו בתוך ז' ימים ועשרה אחוזים ימותו בעוד כמה ימים, הנה ענין אמירת שלשים אחוזים ועשרה אחוזים שאומרין הרופאים שמתים מרפואה זו מיד או אחר איזה ימים, היינו שבלא הרפואה היו חיים עדיין הזמן הקצר שלפי שומתן מצד המחלה היה חי והרפואה המיתתו, הנה אין בזה אמירה ששתים אחוזים חולים נרפאו מרפואה זו אלא שאפשר שמתו יותר חולים שהיו במחלה זו אלא שהרופאים תלו זה באיזו סבות, שאמירה כזו אינו כלום אלא א"כ אמרו שששים אחוזים חולים במחלה זו נרפאו, שרק אז היה נחשב ידיעה, אבל אם לית להם ידיעה כזו שנרפאו אין אמירתן כלום, דאף שיש להם לרופאים לתלות בסבות אחרות הרי עכ"פ אפשר שגם מרפואה זו מתו אלא שהיה גם עוד דבר שאפשר לתלות שזה אין לחשוב כידיעה. שלכן אם הששים אחוזים מתו אף שיש לתלות בהו שמתו גם מסבה אחרת יש לנו לחוש שמתו ממחלה זו, ואף אם היה להם מחלה אחרת יש לחוש ואולי יותר נוטה שמתו מרפואה זו, ואסור ליקח רפואה כזו מאחר שידוע שהוא דבר הממית לארבעים אחוזים בודאי שזה עושה ספק שמא גם הששים כולם או חלק מהם מתו גם ממחלה זו ואיכא רוב מתים מזה ואסור ליתן רפואה זו. ומספקא יש לנו לאסור אם לא כשלפי דעת הרופאים ימות בודאי ולפי השערתם הרפואה זו תועיל לרפאותו מותר. וארבעים אחוזים היינו לומר שיודעין שרק ארבעים אחוזים מתים הוא דוקא כשידוע שששים אחוזים נרפאו לגמרי מזה או שלכה"פ לא מתו מזה שחיים בתשות כח הוא ג"כ ידיעה שעכ"פ לא מתים מזה. וכל זה כשששים אחוזים נרפאין ברפואה זו אבל ארבעים אחוזים מתים מרפואה זו היינו שמזיק להם אם הוא זה דבר ברור שיש ברפואה זו גם דבר הממית לארבעים אחוזים, לא רק שאינו מרפא להם, וממילא מתים מחמת המחלה, אבל היה כן הרי אינו דבר המזיק וליכא טעם לאוסרה, רק אולי מחמת דסומכין על רפואה זו ואין משתדלין להשיג רפואה אחרת, הא ודאי שצריכין ליתן לו רפואה זו בשביל ששים האחוזים שנרפאים ממנה, ואפילו בשביל מחצה שהיו נרפאים וגם בשביל פחות שהם מיעוטא נמי יש ליתן כשליכא לפנינו רפואה עדיפא מזו, אך שלא היו יכולין לסמוך ע"ז לבד כיון שאיכא מיעוטא דמ' אחוזים שאין מועיל לזה שלכן אף שנתנו לו רפואה זו אין להם לסמוך וצריכין להשתדל להשיג רפואה האחרת הברורה אם אפשר שאיכא, אבל ודאי שצריכין ליתן רפואה זו שיש אצלם אף שמחוייבין להשתדל להשיג רפואה האחרת היותר עדיפא, ולאסור ליתן רפואה זו שבידינו מצד שמא יסמכו ע"ז ויתעצלו מלהשיג האחרת הא לא שייך לגזור בפקוח נפש.
 
<b>ובנך</b> נכדי שליט"א הוסיף להגדיר הענין באופן זה, אם מותר לסכן חיי שעה דהוא לחיי ימים ואף חדשים להרויח יותר חיי שעה היינו לעוד חדשים. הנה לא ידוע לי בעניותי ברור לזה מגמ', ומסברא אין להתיר זה אא"כ ליותר מיב"ח =מי"ב חודש= כדכתבתי, שאז הוא בחזקת חיים דאין שוב שומות ואומדנות הרופאים כלום מאחר שכבר יהיה בחזקת חיים. דאמירת הרופאים לא יסלק החזקת חיים כשלא יהיה לו אז מחלה מסוכנת מצד שומתם ואומדנתם דלהחזירו לחזקת חיים שהיה לו הוא ודאי נחשב ריפוי גדול ושייך שספק חיות גמור כזה ע"י הרפואה יכריע להתיר אף שיש איזה חשש על החיי שעה, ואף שניחוש בספק השקול לאסור מ"מ כשהוא הרוב שיתרפא ודאי מסתבר שיש להתיר כשע"פ ידיעת הרופאים הוא הרוב שיתרפא עי"ז ויחיה כל השנים ששייך שיחיו אינשי בדורותנו. ועדיין יש לנו למצוא ראיה לדינא למעשה שיהיה ברור בלא שום ספק בחסדי השי"ת.
 
<b>ד.</b> חולה שלדעת הרופאים יחיה רק כמה ימים, ונחלה במחלה אחרת, אם חייבים לרפאותו ממנה.
 
<b>ובדבר</b> חולה גדול שלדעת הרופאים לא יחיה אלא רק שבעה ימים או פחות ונחלה בעוד מחלה מסוכנת כמו בדלקת הריאה וכדומה אם מותר או גם חייבין לרפאותו ברפואות שמרפאין לחולה ממחלה השניה, הנה פשוט וברור שמחוייבים לרפאותו במה שאפשר לו ממחלה השניה אף שלית להו רפואה למחלה האחרת אם שייך לרפאותו ממחלה זו השניה אף שאין לנו במה לרפאותו ממחלה הראשונה, וכמו שכתבתי בתשובה לאחיך שליט"א, ולא ידוע לי טעם להסתפק שלא יתחייבו לרפאותו אם לא יזיק בזה מצד מחלה הראשונה, ואם הרופאים אומרים שלא ידוע להם דאפשר שיזיקהו תלוי אם אומרים טעם על הספק יש לחוש לדבריהם ואם אין להם טעם אלא שלא שמעו מזה אף שגם בספרי הרפואה לא נאמר ע"ז כלום לא נחשב זה לספק לדחות דעת האומרים שהיא רפואה אף שהאמירה אינה מרופאים מומחים אלא מסתם אינשי שהם בעלי דעת שאומרים שנרפאו אינשי ברפואה זו ממחלה כזו ממש, והידיעה שהיו במחלה אחת ממש צריך שיהיה זה ע"י רופאים מומחים אבל כשליכא רופאים ממש וגם א"א להשיג רופא ממש מוכרחין להוליכו למקום שיש רופא ממש, ואף שלא ידוע אם אפשר להוליכו עכ"פ צריך להוליכו כי הרי אין יכולים לעשות כלום בלא רופא, ועד שישיגו רופא צריך להאכילו אם החולה מרגיש שצריך לאכול אבל מה שידוע להם שהם יותר טוב לחולה, ואף שאין זה ידיעה של כלום הרי א"א לעשות אחרת ומוכרחין לסמוך על ידיעת סתם אינשי, אבל אסור להשהותו ותיכף כשאפשר להוליכו למקום שיש רופא ומטעם זה אסור לדור במקום שאין שם רופא.
 
<b>ה.</b> החלוק בין חולה מסוכן ביותר לגוסס, ובמש"כ הש"ך דיש לגוסס חזקת חי כשהוא לפנינו.
 
<b>והנה</b> בשאלתך קראת החולה הנ"ל בלשון גוסס, ואני לא כתבתי בלשון גוסס שעליו נאמר שלא יגעו בו ולא שייך שיתנו ע"ז רפואות וגם לא רפואות למחלות אחרות וגסיסה ניכר למבינים ורגילין בין החולים, וגם א"א שיחיה יותר מג' ימים כמפורש בש"ע יו"ד סימן של"ט סעיף ב' דמי שאמרו לו ראינו קרובך גוסס היום שלשה ימים צריך להתאבל עליו והוסיף הרמ"א דודאי כבר מת וכוונתו בהוספה זו דהוא עדיף מסתם רובא אלא דהוא רוב גדול ביותר מה שגוסס אינו חי ג' ימים, וסובר דברוב קטן לא היו מצריכין להתאבל מאחר שבאבלות מצינו קולות הרבה ולכן הוסיף הרמ"א דודאי כבר מת היינו דמה שמחייבין להתאבל כשאמרו לו שקרובו היה גוסס זה ג' ימים הוא משום דרוב גוססין למיתה הוא רוב גדול מאד שלכן נידון אצלינו כודאי כבר מת, שלכן אם ראינו שנדמה להאינשי המשמשין אותו שהוא גוסס יותר משלשה ימים והוא חי יש לנו יותר לתלות שאינם בקיאין וטועין היו במה שהחזיקוהו לגוסס גם קודם ג' ימים ואם הבקיאים טובא אמרו שהוא גוסס קודם מג' ימים הוי איש זה בהכרח מהמיעוט אף שאינו כמיעוט שחיין ממש דעכ"פ ג"ז =גם זה= דהוא גוסס וחי יותר מג' ימים ג"כ הוא מיעוט.
 
<b>(ועיין</b> בש"ך סק"ח דכתב על הוספת הרמ"א דודאי כבר מת בזה הלשון דדוקא בעודו לפנינו חשוב גוסס כחי לכל דבר אבל לא כשאינו לפנינו, באור דבריו דהוקשה לו דלשון הוא כחי לכל דבר משמע שהוא אף להחזיקו לחי לא רק לענין חיוב המצות ולגרש את אשתו, וע"ז תירץ דהוא דוקא להחזיקו לחי כשהוא בפנינו ואלו הבנים והקרובים שנמצאו שם רשאין ללמוד תורה ואשתו מותרת לאכול תרומה כשהוא בבית אף שאין רואין אותו, אבל לא לאלו שהם מחוץ לבית. ואף שהיה שייך לתרץ דלא הוי כחי אלא כשרואין אותו לענין דחייב במצות וכל מעשיו קיימין בין בעניני ממון בין בעניני איסור כדחשיבי אינשי הבריאים כדמשמע ריש שמחות שהוא חדוש גדול, ולא קאי כלל לענין חזקת חיים, וצריך לומר דמשמע להש"ך מלשון לכל דבר שהוא מיותר מאחר דחשיב להו בברייתא כל הדברים כדמסיק שם זוקק ליבום ופוטר מן היבום מאכיל בתרומה ופוסל מן התרומה ונוחל ומנחיל פירש ממנו אבר כאבר מן החי בשר כבשר מן החי וזורקין על ידו דם חטאתו ודם אשמו עד שימות, שנמצא שמה שנקט גם לכל דבר הוא מיותר, דאף שיש דברים שלא חשב בהדיא כגון לענין שיכול לגרש את אשתו באמירתו וברמיזתו, ועיין שם בנחלת יעקב שהביא שהר"ן מפרש לשון לכל דבר דהיינו לענין גט דאם רמז ליתן גט לאשתו נותנין ולענין מתנה ולענין שכהן מותר לכנוס לבית שיש בו גוסס, מ"מ הוא דחוק אלא יותר מסתבר שלא נקט הברייתא כולהו דיני אלא שייר איזה דברים שלא קשה כלום כששייר שני דברים וכ"ש כששייר שלשה אף שאין לנו טעם על מה שחשיב למנקט, ואולי נשכח טעמא על מה שחשיב בפירוש אלא רק אלו שנקט שם ואין צורך לתיבות לכל דבר בשביל זה. ובעצם אף שנקט תיבות לכל דבר בשביל ג' דינים אלו דיכול לגרש את אשתו ויכול ליתן מתנה ושיכול כהן ליכנס שם לא מתורץ ממש דהא עדיין יקשה מ"ש הני ג' דהוסיף הר"ן מאלו שנקט בפירוש בברייתא ונצטרך לבקש טעמים על זה, ולכן מפרש הש"ך דבשביל זה אין שום צורך למינקט תיבות לכל דבר אלא שמה שנקט גם לכל דבר הוא לענין שגם מחזיקין אותו לחי אף שלזמן המועט דאכילת התרומה לא ראתה אותו משום דיכולה לסמוך על מה שראתה אותו חי קודם שהתחילה לאכול התרומה שגם בשעת אכילת התרומה היה חי, שלכן הוקשה לו להש"ך על מה שמתאבלין כשאמרו לקרוב שקרובו גוסס זה ג' ימים מטעם דודאי כבר מת הא יש לן להחזיקו אף לגוסס בחזקת חי כדתניא שגוסס הוא כחי לכל דבר שהוא אף לענין להחזיקו לחי גם כשאין רואין אותו, ותירץ לחלק דבעודו לפנינו היינו שדעתן עליו להשגיח כשהוא חי הוא כחי לכל דבר אבל לא כשאינו לפנינו ואין דעתנו עליו לענין חיותו כלום אלא הוא לענין ידיעה בעלמא שלענין זה לא שייך עניני חזקה שלכן הוא ענין מציאות שיש למיזל לפי המסתבר שהוא ודאי כבר מת אף להתאבל עליו. זה נראה בכוונת דברי הש"ך).
 
ו. בענין החיוב להתעסק בחולה שהרופאים אינם יודעים איך לרפאותו.
 
<b>ובדבר</b> כשאין הרופאים יודעין איך לרפאות ואף הרופאים הגדולים ביותר אומרין שלא ידוע במה לרפאות או שלדעת הרופאים ליכא רפואה, ששאלת שאולי יש בכל זאת ליתן לו איזה תרופה כדי שלא יצא תקלה ח"ו להקל גם בשאר חולים, הא עכ"פ צריך לראות שלא יחסר לו כלום ממה שצריך חולה זה לקיום חייו שאפשר לו, ולא להפקירו אלא מחוייבין לראות שיהיה תחת השגחת רופא מומחה לחולה כזה להאכילו דברים הטובים לפניו לקיומו בזמן שיהיה אפשר לו להתקיים באופן טוב שלא יקולקל ח"ו להמעיט מחיותו לא בכמות הזמן ולא באיכות כוחותיו. והוא כליכא מציאות שיהיה שייך להחליט שאין שום תועלת במה שנחזיק כחו ואף אם יזדמן חולה כזה שכל הרופאים שאצלינו אומרים שאין ידוע להם רפואה ואף שיאמרו השערתם שא"א לו לחיות אלא זמן קצר מוכרחין לרפאותו במה שאפשר להחזיק את כחותיו אף לפ"מ שהם סוברים בידיעה שאין ידיעתם כלום כי ביד השי"ת הוא חיות ובריאות כל אדם בלא יאוש מצד אמירת הרופאים, כי מי שמתייאש מחייו הרי שייך שיתן לו לאכול דברים שקשים לפניו אלא ידע שאינו כלום באמירת הרופאים ושלכן צריך להזהר בכל הדברים שלחולה הוא לא טוב וכדומה. והוא כן לדינא לע"ד.
 
<b>וממילא</b> לא שייך הנידון אם צריך לרפאות אף כשהרופאים אומרין שליכא רפואה לחולה זה שהרי אף שהרופאים אין יודעין מ"מ מחוייבין להתעסק בו וליתן לו מה שטוב לפניו יותר לפי מצבו אף שאין יודעים לרפאות ממש וגם לא להקל, וגם אף רק שלא יתייאש החולה מוכרחין ומחוייבין להתעסק בו וליתן לו מה שטוב לפניו יותר לפי מצבו אף שאין יודעים לרפאות ממש וגם לא להקל, וגם אף רק שלא יתייאש החולה מוכרחין ומחוייבין להתעסק עמו וליתן לו סמי רפואה שהיאוש הוא המזיק היותר גדול להחולה, וכל צער אף הקטן והקל הוא מזיק לחולה, ואין לך צער יותר גדול כשיבין שאין הרופאים יודעין לעשות לחולה זה כלום לרפאותו, שלכן צריכין הרופאים ליתן איזו רפואה להשקיט רוחו אך סמים כאלו שברור שלא יקלקלו כשאין יודעין במה לרפאות וא"א להשיג רופא היודע יותר.
 
ז. רפואה לזקן מופלג, ואם יש להתחשב בזה לענין קדימה.
 
<b>ובדבר</b> זקן מופלג שנחלה ודאי מחוייבין לרפאותו במה שאפשר כמו לאיש צעיר ואף אם אין החולה הזקן רוצה באמרו שמאס בחייו ואסור אף להעלות על הדעת דברים כאלו אף שהאומר זה הוא רופא גדול, ואף לענין קדימה להרופא למי ילך מסתבר שאין להתחשב בזה.
 
והנני חותנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן עו</h3>
 
אם יש איסור בעישון סיגריות.
 
<b>אסרו</b> חג שבועות תשמ"א. מע"כ ידידי הנכבד מאד בן תורה וירא שמים באמת מוהר"ר ד"ר ר' מאיר רוזנער שליט"א.
 
<b>הנה</b> ליתן כלל להא דאמרו שומר פתאים ה' בשבת (קכ"ט ע"ב) ובנדה (מ"ה ע"א) בשני דברים שאיכא בהם חשש סכנתא ולא זהירי בהו, אף שודאי בסתם חשש סכנתא אסור לסמוך ע"ז אף אם יזדמן כה"ג בדבר שיש בו חשש סכנתא ולא זהירי בהו אינשי, נראה פשוט דבדבר דאיכא הרבה שלא קשה להו לבריאותם כלום כגון הרבה מיני אוכלין שהאינשי נהנין מהם ביותר כבשרא שמנא ודברים חריפים ביותר אבל קשה זה לבריאותן של כמה אינשי, ליכא בזה איסור מלאוכלן מצד חשש סכנה, מאחר דהרוב אינשי לא מסתכנין מזה. ועיין ברמב"ם פ"ד מדעות שנקט שם עניני אוכלין ומשקין הטובים לבריאות הגוף והרעים לבריאות הגוף ולא כתב בלשון איסור לא מדאורייתא ולא מדרבנן שאסרו חכמים, כדכתב בהסרת מכשול שיש בו סכנת נפשות בפי"א מרוצח ה"ד שאסור להניחו ומחוייבין להסירו אפילו שהוא חשש רק לעצמו מעשה דקרא דהשמר לך ושמור נפשך ובלאו דלא תשים דמים, וכשאיכא רק חשש סכנה אסרו מדרבנן ומכין מכת מרדות (שם /רמב"ם פ"ד מה' דעות/ בה"ה) וחשיב פרטי הדברים ע"ס =עד סוף= הפרק וגם בפי"ב, אלא כתב רק הקדמה מסברא בעלמא בראש הפרק /רמב"ם פ"ד מה' דעות/ הואיל והיות הגוף בריא ושלם מדרכי השם הוא שהרי א"א שיבין או ידע דבר מידיעת הבורא והוא חולה, לפיכך צריך להרחיק עצמו, והוא משום דעל כל הדברים האלו שפרט אותם לא שייך לאוסרן ממש מאחר דהרוב מהן עניני הנאה הן ולרובא דרובא דאינשי לא מזיק להו כלום ואיכא הרבה מהן שא"א להזהר בהו להרבה אינשי שטרידי בפרנסתן ואיכא הרבה שלא שייך שיזהרו בזה עניים שמרויחין רק מה שמצומצם לכדי חייהם שלכן לא שייך לאסור אלא רק לעורר להעלמא במה שידעו איזה דבר הוא טוב ואיזה דבר הוא רע וליעץ להם כהלשון שנקט הרמב"ם שם /פרק ד' הל' דעות/ בכל הפרק. ולדברים כאלו דמי עישון סיגריות שאלו הרגילין בזה נהנין מזה מאד ומצטערין כשאין להם סיגריות עוד יותר מחסרון מיני אוכלין טובים, ואף יותר מחסרון אוכלין לגמרי לזמן קצר, והקלקול לחלות מזה הוא עכ"פ רק מיעוט קטן וכ"ש להחלות מזה בסרטן (קענסער) ובעוד מחלות מסוכנות הוא קטן ביותר דאף שמע"כ ראה הרבה חולים שמע"כ שהוא רופא ונמצא בבית החולים ורואה כמעט בכל יום חולים בסרטן הריאה והגרון וגם באיברים אחרים שנמצאו יותר באלו שמעשנים סיגריות, וכן הוא נמי גם בשאר בתי חולים, מ"מ ודאי כל החולים הנמצאים בבתי החולים וגם בצירוף אלו שלא באו לבתי החולים הוא מיעוטא לגבי אלו דעלמא שנמצאו בבתיהם שלא נחלו כלל, ובחשש כזה אמרינן שומר פתאים ה'.
 
<b>אבל</b> ודאי מן הראוי לכל איש ובפרט לבני תורה שלא לעשן מאחר שהוא חשש סכנתא ואין בזה שום תועלת וגם הנאה לאלו שלא הורגלו בזה וממילא ודאי אין להתרגל לזה ולא יניח אדם לבניו הקטנים שיתרגלו בזה אף אם הוא עצמו נתרגל, וגם בלא ענין חשש הסכנה הזה יש לאסור להתרגל בזה דהא ודאי אין להמשיך עצמו לרבוי תאוות והנאות, אלא אדרבא מהראוי לכל אדם למעט עצמו מתאוות ותענוגים יתרים.
 
והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן עז</h3>
 
אם מותר לתבוע שרי המדינה בפני שופטים במדינה אחרת.
 
<b>ג'</b> ניסן תשל"ז. מע"כ ידידי הנכבד והחשוב עוסק בהרבצת תורה בהעמדת בתי ספר לילדי ישראל ללמדם תורה ויר"ש מוהר"ר אפרים קעסטענבוים שליט"א.
 
<b>הנה</b> מצאתי את מכתב מע"כ הרמה וראיתי שאיכא בזה נידון גדול, שאף שודאי פשוט וברור שיש להשתדל אצל הממשלה שיתמכו בבתי ספר שהיהודים יסדו לעצמן מאחר שכן הוא דין המלוכה בענגלאנד /באנגליה/ ומחמת זה לא הבנתי את השאלה ואמרתי ע"י הטעלעפאן /הטלפון/ שאיני רואה בזה שאלה, אבל בקראי את המכתב שנכתב באנגלית שהנידון הוא אם יש להשתדל שלא אצל שרי המדינה בענגלאנד גופא אלא לתבוע למשפט אשר נמצא במדינה אחרת שגם ענגלאנד שייך להם ולבוא בקובלנא לפני השופטים על השרים של ענגלאנד אשר עושים עוולה נגד היהודים, ושיכריחו אותם ליתן גם לבתי ספר של יהודים, שודאי יש לחוש להטלת איבה מהממשלה להיהודים שזה אפשר שח"ו יביא לתוצאות לא טובות בהרבה ענינים ואיכא בזה ענין רדיפה והרבה חששו חכמים לחשש איבה והקלו כמה דברים בשביל זה כמפורש במסכת ע"ז דף ו' ע"ב כי צריך לידע שהשנאה לישראל מכל האומות היא גדולה גם ממלכיות שנוהגין בטובה, וכבר אמרתי על הלשון שהביא רש"י בפי' החומש פ' וישלח (ל"ג, ד') על קרא דוישקהו ארשב"י הלכה היא בידוע שעשו שונא ליעקב דמה שייך זה להלכה, דהוא כמו שהלכה לא משתנית כך שנאת עשו ליעקב לא משתנית דאף אלו שנוהגות באופן טוב שנאתן גדולה בעצם שלכן ח"ו להתגרות בהם ולגרום איבה וזהו ודאי טעם הרב פאדאווא שאמר שלא יעשו זה אך מאיזה טעם לא רצה לומר טעמו. ואני מרחוק המקום וחסרון ידיעת ענינים הפאליטיים /הפוליטיים/ איני יכול לומר כלום, ומספק יש להחמיר שלא לתבוע את המדינה לשופטים שבמדינה אחרת אף שנעשה זה בהסכם ענגלאנד, אבל להשתדל אצל השרים במדינת ענגלאנד גופא ודאי צריך להשתדל בכל האפשרי.
 
<b>ובזה</b> אגמור בברכה כפולה לחג כשר ושמח וגאולה שלימה, ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן עח</h3>
 
בענין מלחמת מצווה.
 
<b>כ"ה</b> תשרי תשל"ט. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר נחום טרעבניק שליט"א אב"ד ור"מ בכפר חב"ד א"י.
 
<b>הנה</b> כמדומני שידוע דרכי לכתר"ה אשר איני ממהר להשיב אף להשואלים אותי ולדברים שלא נשאלתי לא שייך כלל שאשיב אף שהיה זה שאלה פרטית בדיני איסור והיתר וכל תשובותי אף להשואלים אותי היו רק בענינים פרטיים שנוגע להיחיד ששאל אותי ודוקא כשלא היתה פגיעה לאיזה רב, ושאלה כללית לא השבתי מעולם לא בכתב ולא בעל פה, ואולי שמעו ממני מה שאמרתי לתלמידי מה שאני סובר שענין מלחמה כיון שנוגע לפקוח נפש צריך ציוי מיוחד ואורים ותומים וסנהדרין אף במלחמת מצוה כמלחמת עמלק ומוכרח זה מהא דדוד ושלמה וכל מלכים הצדיקים לא יצאו להלחם בעמלק, וזה דבר ברור ומוכרח שלא שייך לפלוג ע"ז, ורק כשנפלו העכו"ם על ישראל כהא דאנטיוכוס מלך יון וכדומה דהוא להצלה עשו מלחמה בבית שני, ולא דנתי כלום אף לא במחשבה איך להכריע כי לא שייך שישאלו ממני מי שבידם במלכות השולטת בא"י ענינים אלו והיה עצם הנידון לפני בזה רק לבטלה וגם לא ברור לפני איך לדון וכ"ש שלא שייך לפני להשיב, שלכן אנו בטוחים רק על השי"ת שהכל הוא רק בידו ומתפללים אליו שירחם עלינו ועל כל ישראל ויהיה הכל לטובה וגם ישלח לנו בקרוב משיח צדקנו.
 
והנני ידידו ואוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן עט</h3>
 
<b>בענין</b> שאלת אבישי אם מותר במקום סכנה לרכוב על סוס המלך.
 
למע"כ בני האהוב הרב הגאון ר' דוד שליט"א.
 
<b>א.</b> איך הסתפק אבישי בענין רכיבה על סוס המלך בשעת סכנה הלא פשוט שמותר.
 
<b>סנהדרין</b> דף צ"ה ע"א נסתפק אבישי כשהיה דוד בסכנה תנן אין רוכבין על סוסו בשעת הסכנה מאי ושאיל בבי מדרשא ואמרו לו בשעת הסכנה שפיר דמי, ותמוה מאד על מה שנסתפק והוצרך לשאול הא כל דבר אינו עומד בפני הסכנה שלכן הוא דבר פשוט לכל שמותר, והנשאל ה"ז מגונה והשואל ה"ז שופך דמים כדאיתא בירושלמי יומא פ"ח ה"ה והובא במ"מ פ"ב משבת ה"ג, אף בשביל הצלת איש אחר וכ"ש הכא שהיה להצלת המלך עצמו. והבאת מברכות דף נ"א ע"א שמפורש באספרגוס דשכרא שצריך לרוק אחריו ואם לא רק יש חשש סכנה שא"ר אשי השתא דאמרת לא רק אחריו לוקה מימיו נזרקין אפילו בפני המלך ופרש"י ירוק ואל יסתכן, הרי אפילו לרוק שהוא יותר בזיון מרכיבה על סוסו מותר אפילו בפני המלך כשהוא מצד חשש סכנה וכ"ש לרכוב על סוסו שמותר. וכן מפורש גם בנדרים דף מ"ט ע"ב א"ל רב לחייא בריה וכן א"ל ר"ה לרבה בריה כל מידעם לא תפלוט קמי רבך לבר מן קרא ודייסא שהן דומין לפתילתא של אבר ואפילו קמי שבור מלכא פלוט, ופשוט שכ"ש בפני מלך ישראל, וכ"ש שמותר לרכוב על סוסו להצלת נפש. ודוחק לומר שאחרי שפשטו לו לאבישי דמותר לרכוב על סוסו של מלך ידעינן גם היתר בזיון דרקיקה בפני המלך דאם אך היה מקום להסתפק דשמא לא נדחה כבוד המלך בשביל סכנה לא היה ראיה מרכיבה על סוסו שאינו בזיון לרקיקה בפניו שהוא בזיון, (וכדחזינן ממתני' ברכות דף נ"ד ע"א שרקיקה גריעא מקפנדריא שהוא רק תשמיש), אלא מוכרחין לומר דידעינן מעצם הדין דפ"נ =דפקוח נפש= דוחה שבת וכל איסורין שכמו כן נדחה גם כבוד המלך א"כ כ"ש שהיה פשוט דמותר לרכוב על סוסו ולא היה לו לאבישי להסתפק ולשאול כלל.
 
<b>ב.</b> אם יש לדמות דחויה והותרה בפקו"נ =בפקוח נפש= לדחויה והותרה לענין טומאה בצבור.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דהנה ברפ"ב משבת כתב הרמב"ם דחויה היא שבת אצל סכנת נפשות כשאר כל המצות, ופי' הכ"מ שבא לומר שהיא דחויה ולא הותרה כי היכי דמצינו בטומאה לקרבן צבור שאיכא מ"ד דחויה דלכן הוא דוקא בלא משתכחי טהורים ה"נ הוא בשבת לגבי חולה דפ"נ דחויה, ומש"כ דכי היכי דפליגי בטומאה לקרבן צבור פליגי בשבת לחולה ומכיון שפסק הרמב"ם פ"ד מביאת מקדש הט"ו דהלכה כמ"ד דחויה, פסק נמי בשבת ואיסורין לחולה שהוא רק דחויה, לא מובן כל כך השייכות זה לזה, דהא אפשר שאף ר"נ ביומא דף ו' ע"ב שסובר דטומאה הותרה בצבור, הוא משום דטומאה שהוא איסור כרת על כניסת הטמא למקדש מעזרת ישראל ולפנים ואף כשנטמא במקדש באונס ונשתהה שם חייב כרת כדאיתא ברמב"ם פ"ג שם הכ"ב שלעבוד עבודה מוכרח לעבור זה שאיסור כרת לא נדחה מפני עשה וגם העבודה עצמה אף בלא שהה הא הוא במיתה בידי שמים כדאיתא רפ"ד שם והוא בסנהדרין דף פ"ג ע"א עיי"ש בתוס', שאולי גם מיתה ביד"ש =בידי שמים= לא נדחה כמו כרת דג"כ חמור מלאו שנאמר בו שנדחה מפני עשה, שלכן מסתבר לר"נ שמה שנדחה מפני קרבן צבור מקרא דבמועדו וממה שהותרו בפסח להקריב בטומאה, הוא מפני שהותרה וליכא איסור כלל שלא נאמר איסור שבת לענין קרבן צבור, יכול לסבור בשבת ואיסורין לפ"נ דהוא מקרא וחי בהם ולא שימות בהם שהוא רק דחויה דהרי כיון שיחיה גם בלא חלול שבת ולעבור על איסורין כשיחזירו אחר היתר באופן שאיכא שהות שלא יהיה סכנה ע"י שישהו אפשר שאין להתיר. ואפשר שאף רב ששת הסובר בטומאה דדחויה היא לקרבן צבור הוא רק התם מטעם דגם טומאת קרבן יחיד הוכשר בדיעבד בטומאת הדם מפני הציץ שמרצה כדאיתא בפסחים דף פ' ע"ב, לכן קילא לידחות בצבור בשביל הציץ שמרצה אף בטומאת הגוף ואף לכתחלה כשליכא טהורים אף שבאיסור כרת ומיתה לא מצינו ענין דחיה, דהכא בשביל הציץ שאני, ובשביל זה הא צריך ציץ כדאיתא ביומא דף ז' ע"ב, יכול לסבור בשבת ואיסורין לפ"נ שהותרה כיון שמצינו שהתירה תורה לחולה אין לנו לומר שהיא רק דחויה. אך אולי אין כוונת הכ"מ דוקא שהם עצמן פליגי בזה, וגם לאו דוקא שפליגי כלל בשבת, שהרי לא מצינו לכאורה פלוגתא בגמ' בשבת ובאיסורין לחולה, אלא כוונת הכ"מ הוא לפרש מה זה דחויה והותרה לענין שבת לחולה והביא דהוא כדאשכחן בטומאה לקרבן צבור דמחזירין אחר טהורים, דה"נ בשבת לחולה למ"ד דחויה מחזרין אחר רפואה דתהיה בלא חלול שבת ובלא איסורין.
 
<b>ג.</b> אם שבת דחויה אצל פיקו"נ =פקוח נפש= מדוע לא מהדרינן אחר נכרים, ובאור דאינו דומה לענין נמצאת מכשילם לעתיד לבא גבי עדות החודש.
 
<b>אבל</b> הא תמוה מאד דהא לא מהדרינן אחר נכרי, ואדרבה הא איתא ביומא דף פ"ד ע"ב אין עושין דברים הללו לא ע"י נכרים ולא ע"י קטנים, והט"ז בסימן שכ"ח סק"ה דחה בזה אף דברי הרמ"א /יו"ד סי' שכ"ח/ בסעי' י"ב שכתב וי"א דאם אפשר לעשות בלא דיחוי ובלא איחור ע"י עכו"ם עושין ע"י עכו"ם, דסובר דהוא אסור בשביל החשש דיאמרו דיש איסור לעשות ע"י ישראל ולפעמים לא יהיה עכו"ם מצוי ועי"ז יסתכן החולה במה שימתינו על עכו"ם ונמצא מכשילן לעתיד לבא לחולה אחר, וכן כתב הר"ן יומא שם (ד' ע"ב מדפי הרי"ף), ואיזה טעם הוא להתיר ע"י ישראל כיון ששבת היא רק דחויה שמדינא צריך לחזר על אופן שלא יהיה חלול שבת שהוא לעשות ע"י נכרים שליכא חלול שבת כלל מן התורה שנמצא שלא הותרה עתה כלל, בשביל שמא יזדמן חולה אחר, דהא כל זמן שליכא חולה לא שייך שנתיר איסורים דלא נתיר איסורים לבריאים מחשש שמא יאמרו החולים שאסור גם להם, והרי חולה זה כשאפשר לו לעשות ע"י נכרי הרי הוא כבריא לענין שלא לחלל שבת כיון דרק דחויה היא, הרי דמי ממש להתיר לבריא דבר אסור בשביל שלא יבואו לטעות לאסור גם לחולה שאין מתירין. ול"ד להא דר"ה דף כ"א ע"א דמעשה ועברו יותר מארבעים זוג דאסור לעכבם מלילך להעיד על החדש מטעם דאר"ג נמצאת מכשילן לעתיד לבא, שהיה קודם שקדשו את החודש שעדיין יש ספק קטן שמא יכשלו האחרים בבדיקה ויקדשו את החודש על פיהם ועדיין מוטל המצוה לילך ולהעיד עליהם כיון שהם עדים כשרים, אך מ"מ אם לא היה חשש דמכשילן לעתיד לבא היו הולכין בתר רובא שלא יצטרכו לעדותן היו אוסרים להם כמו בנראה בעליל לר' יוסי, שמסתבר שרק מדרבנן אסור לר' יוסי בנראה בעליל משום שמעצם הדין כל זמן שלא נתקדש עדיין החודש יש לחייב כל הרואה במשך מהלך לילה ויום לילך ולהעיד דלא נמסר הדבר להעדים לאמוד אם הב"ד צריכין להם או לא, שלכן כיון שהרי אפשר עכ"פ אף בדרך רחוק שיצטרכו להם דשמא אף שנראה בעליל עכ"פ לא נזדמן שיראו אלו שילכו להעיד, וכן בארבעים זוג שיש ג"כ ספק רחוק מחוייבים לילך ולהעיד, וכדמשמע מרמב"ם פ"ג מקה"ח ה"ד שכתב הדין דנראה בעליל מחוייבין לילך ולהעיד סתם בלא טעם אף שבמנחות דף ס"ד ע"א איתא בגמ' שמה שפליגי רבנן משום דנמצאת מכשילן לעתיד לבא, אלמא דהוא משום דמדינא דאורייתא מחוייב לילך ולהעיד בלא טעם זה דמכשילן לעתיד אלא מפני עדות דחודש הזה ורק כדי שלא לאסור מדרבנן כמו שאסרו על כל החדשים אחר החורבן דפרש"י בר"ה שם שהוא רק מדרבנן, דכ"כ כיון שנראה בעליל שרוב גדול הוא שלא יצטרכו להם היה טעם לאסור, מכריע זה דנמצאת מכשילן לעתיד לבא שלא יתקנו וישאר כהדין שמחללין את השבת. וגם אפשר שלר' יוסי אסור מדאורייתא משום דאזלינן בתר הרוב דלא יצטרכו להם, וכדמשמע קצת משבת דף קל"ג ע"ב שמדמה הא דר' יוסי לפירש ממעשה המילה שאינו חוזר על ציצין שאין מעכבין שמשמע שמדאורייתא אסור לחזור בשבת כשפירש, ורבנן סברי דמחוייבין לילך להעיד משום שא"א לומר שהתורה נתנה תורת כל אחד בידו שאם יאמוד שלא יצטרכו הב"ד להם לא יהיה מחוייב לילך להעיד דהרי יהיה כשלון מזה שלפעמים אומדתן הוא טעות ולכן ודאי הוי חיוב התורה שילכו להעיד בכל אופן אף שיסברו שאין צורך להם כיון דעכ"פ אפשר הוא קודם שקדשו החודש שעדיין יש צורך בעדים. והוי מה שאמרו לשון נמצאת מכשילן לא תקנה אלא שהוא טעם לפרש כן דין התורה. ולכן לא הזכיר הרמב"ם גם זה שיש קצת ספק משום שדין התורה הוא שבכל אופן ילכו להעיד. וכן הוא בדין דארבעים זוג, ומשמע שלרבנן דר' יוסי פשיטא שצריכים לילך כולן ור"ע היה סבור כר' יוסי שג"ז דמי לדין נראה בעליל, דהא מוכרח זה להרמב"ם שלא נקט דין זה בהלכותיו דהוא משום דמאחר דנקט /רמב"ם קדוש החודש פ"ג/ בה"ד שנראה בעליל נמי מצוה עליו לילך ולהעיד אף בשבת ולא יאמר שודאי ראוהו אחרים שהוא כרבנן שוב אין צורך לו למינקט הא דארבעים זוג. אבל ודאי אחר שיודעין שקדשו ב"ד את החודש אסור להם לילך בשבת דהרי כבר ליכא דין עדות כלל. והוא דלא כפי' קה"ע בירושלמי פ"א דר"ה ה"ה שכתב שר"ע מודה לרבנן בנראה בעליל דא"כ הי"ל לרמב"ם למינקט גם הדין דארבעים זוג שנמי ילכו דלא כר"ע אלא משמע דכיון דהלכה כרבנן ליתא לדר"ע (ועיין בפ"מ שפי' דאיירי בכבר נתקבל עדותן בב"ד נמי צריכין לילך להעיד וזה תמוה ואולי כוונתו רק שיודעים שבאו כבר לב"ד ולמעט רק שאם יבואו כל הארבעים קודם שהגיעו הראשונים לב"ד מודה גם ר"ע וצ"ע). עכ"פ איך שנפרש לא מצינו שבשביל חשש דלעתיד יתירו רבנן איסור דאורייתא.
 
<b>אלא</b> צריך לומר דבחולה אף כשאמרינן דרק דחויה ולא הותרה נמי הוא היתר גם שלא לחזר אחר נכרים. וכן ברור שא"צ לחזור אחר רפואה אחרת של היתר כשאינה מזומנת אף שאפשר לחכות עוד איזה שעה, דלא כדחויה דבטומאה לקרבן צבור דאם אך אפשר להשיג גם ממשמרה אחרת מחזירין כדאיתא ברמב"ם פ"ד מב"מ הי"ד כיון שלא הותרה אלא מפני הדחק. והטעם הוא פשוט דכיון דאף משום ספק קטן דפ"נ =דפקוח נפש= נדחו שבת והאיסורין שלזה צריך זרוז ביותר לכן נאסרו מלחשוב ומלאמוד כלל שמא אפשר לעשות בהיתר לאחר שעה קטנה, שהרי מצד זה עלול שיטעו לומר שיכולין לחכות ובאמת יתאחרו ויסתכן, וממילא אף להסוברים דחויה הוא כמו להסוברים הותרה שאין לחכות כלל על אופן היתר ובאופן שינוי ועל נכרים. ואם ההיתר הוא ממש לפנינו אף כשאמרינן הותרה יש לאסור דהא אין צורך כלל להאיסור שחולה לא הותר באיסורין כשאין זה צורך לרפואתו, ומפורש תניא ביומא דף פ"ג ע"א באחזו בולמוס מאכילין אותו הקל הקל וכ"ש שמאכילין אותו היתר ולא איסור, וה"ה בחולה שנמי מאכילין אותו הקל הקל כשיש שניהם לפנינו. ונמצא שליכא חלוק בזה בין הסוברין הותרה להסוברין דחויה.
 
<b>ד.</b> באור המחלוקת בין הרמ"א והט"ז ביש כאן נכרי שיכול לעשות בלא דחוי, ובאור המחלוקת להסוברים טומאה דחויה בצבור אם מהדרינן על משמר אחר, ובאור מש"כ הרמב"ם דאם היו רוב הכהנים בירושלים טמאים עושים בטומאה.
 
<b>והנה</b> לכאורה יש חלוק בין דחויה להותרה בא"א לעשות הרפואה שלא במלאכה, אך יש כאן נכרי שידעינן שזריז לעשות כהישראל דהצורך למלאכה שהוא האיסור מוכרחין לעשות, ורק שיש עצה לעשות ע"י הנכרי, דאם הותרה ודאי רשאי גם הישראל לעשות הרפואה, לא מבעיא ללישנא בתרא בטומאה לקרבן צבור לר"נ דאמר הותרה ביומא דף ו' ע"ב, דהוא אף כשאיכא טהורין לפנינו בההוא בית אב עבדי נמי טמאין, אלא אף ללישנא קמא דהתם לא הותרה, הוא משום דעל הטהורין הוא החיוב כמו על הטמאים לכן מוטל על הטהורים לבד וממילא נאסרו הטמאין, אבל בהותרה דשבת לחולה דהחיוב הוא רק על הישראל אין לחייבו דיעשה ע"י הנכרי כיון שהותרה גם לו לעשות והוא מחוייב בזה רשאי לעשות זה גם בעצמו. ואם היא דחויה שמה שאין לעשות ע"י נכרים הוא רק משום דיש לחוש שלא יזדרזו הנכרים כראוי, הרי כיון שיש הנכרי לפנינו והוא ידוע לזריז וגם שהישראל ג"כ הוא בכאן לזרזו יש לן לחייבו לעשות דוקא ע"י הנכרי. ואולי זהו טעם הש"ג בשם הריא"ז ביומא שם דאם נמצאים שם נכרים וקטנים באופן שיהיה ממש באותו זריזות יש לעשות ע"י הנכרי והקטן ופסק כן הרמ"א בסי' שכ"ח סעי' י"ב.
 
<b>אבל</b> הט"ז בס"ק ה' הא מתיר גם בזה אף להסוברים דחויה משום דשמא יטעו לחולה אחר וכן הוא להר"ן. וצריך לומר דסברי הר"ן והט"ז דכיון דהחיוב הוא רק על ישראל הגדול דעל העכו"ם והקטן ליכא חיובים אין לחייבו שיעשה ע"י הנכרי והקטן אף להסוברים דחויה, דלזה אין חלוק בין דחויה להותרה דמאחר שעליו לעשות והוא אינו יכול לעשות בלא דחיית איסור שבת רשאי לעשות דהא עכ"פ הותר לו לדחות האיסור כשאין לו אופן לעשות בהיתר וממילא אינו מחוייב לעשות ע"י נכרי וקטן, ורק מכיון שאם הוא יעשה בעצמו יעשה ע"י איסור היה לו מהיות טוב להחמיר לעשות ע"י נכרי וקטן ולא ידחה האיסור, ע"ז כיון שנמצא מכשילן לפעם אחר ליכא בזה מהיות טוב וצריך לעשות דוקא בעצמו כיון שמותר מעצם הדין. ול"ד לדחויה דטומאה לקרבן צבור, דאם דחויה ליכא כלל החיוב עבודה על בית אב זה ומשמר זה אלא על שאר הכהנים, דנימא דהחלוקה ומכירה דמשמרות היה רק לטהורים ולא לטמאים אם הוא דחויה, ואם הותרה היתה החלוקה והמכירה דמשמרות בכל אופן והוי החיוב על משמר זה, ואף החלוקה דבתי אבות היתה בכל אופן, דלכן כיון שהיא רק דחויה אין החיוב כלל על כהנים הטמאין אף כשהן כל הבית אב וכל המשמר כשאפשר להשיג מבית אב אחר וממשמר אחר טהורים דעל בית אב הטהורים ומשמר הטהורים הוא חיוב העבודה, כיון דהמשמר משבוע זו שהן טמאין ובית אב מיום זה שהן טמאין נסתלק זכותם וחיוב עבודה שהיה עליהם.
 
<b>וניחא</b> קצת בזה מה שהרמב"ם כתב פ"ד מביאת מקדש הי"ד היו מקצת בית אב טמאין ומקצת טהורין אע"פ שרובן טמאי מת לא יקריבו אלא הטהורים היתה כל המשמרה טמאי מת מחזירין על משמרה אחרת אם היו רוב הכהנים בירושלים בזמן הקבוע טמאין יעשו בטומאה, שלכאורה תמוה טובא הא כיון שיש מיעוט טהורין יש לחייב שיעשו רק הטהורין אף שהם רק מיעוט, דמ"ש מרישא שאף שרוב הבית אב טמאין לא יקריבו אלא הטהורין. ולפ"ז יש לחלק שפיר דהבית אב שכבר נתחייבו כל הכהנים יש חיוב על המועטין כמו על הרוב לכן כיון שהוא רק דחויה מקריבין הטהורים המועטים, ואף אם הותרה הוא כן ללישנא קמא, אבל כשצריכין לעשות חיוב חדש על בית אב ומשמר אחר אין לעשות חיוב על מיעוט מהבית אב ומיעוט מהמשמר, ונשאר החיוב על בית אב זה ומשמר זה אף שהן טמאין, לכן אף שבאו כהנים ממשמר אחר ומבית אב אחר לירושלים אבל רובן הם טמאים אף שיש גם טהורין לא נסתלק החיוב מעל בית אב זה וממילא כיון שאין בהם טהורים מקריבין בטומאה אף שיש בירושלים מיעוט טהורים, דכיון דכל הטמאים הוא החיוב אין להם לחזור אחר טהורים כיון שעכ"פ אף שהוא רק דחויה הותר להם לעבוד.
 
<b>ויש</b> מקום לפ"ז לחלק בין בית אב אחר ממשמר זה למשמר אחר, ולומר דבגמ' שאיתא רק לאהדורי ולאתויי טהורין מבית אב אחרינא למ"ד דחויה הוא דוקא ולא ממשמר אחר וכדסובר כן במה"ב מהרש"א בב"ק דף ק"י ע"א ברש"י ד"ה אי, משום דבית אב אחר שממשמר זה אף שאינו יום שלהם, הם עכ"פ שייכים להעבודה אף ביום שאינו שלהם, כגון בהוכבד העבודה על הבית אב של אותו היום הרי מחוייבין כהנים שמשארי בתי האבות של אותו משמר לבא לסייעם כדאיתא בתענית דף י"ז ע"א, נמצא שגם עליהם איכא חיוב העבודה לכן אסורין בית אב הטמאים להקריב, אבל משמר אחר אין עליו חיוב משום דשייך שבוע זו למשמר הטמא. ויהיה המחלוקת שהרמב"ם סובר דהחלוקה והמכירה דהמשמרות היתה רק לטהורין וממילא נסתלק זכותם וחיוב שעליהם לעבוד על משמר האחר, ואם נסבור דבית אב דוקא כמהרש"א במה"ב דלעיל נימא דהמכירה היתה בכל אופן.
 
<b>וטעם</b> המחלוקת אולי הוא במה שנסתפקתי אם יש חיוב לעשות משמרות ולא יוכלו כל הכהנים לעבוד ביום אחד רק חלק מהם דהוא המשמר דשבוע זו, או שהוא רק ענין השואה כדי שלא יהיו כל הכהנים מחוייבין לבא, ובארתי בספרי דברות משה על ב"ק סימן פ"א ענף ב' שהוא מחלוקת הרמב"ם ורמב"ן בספר המצות מצוה ל"ו שלהרמב"ם הוא מצוה שיתחלקו הכהנים, ולהרמב"ן הוא רק ענין השואה ומכירה עיי"ש, דאם הוא חיוב מסתבר שהוא רק על טהורין וממילא כשמשמר אחד טמא נתבטל בפעם זה זכותו וניתן לאחר הנמצא שם, ואף שאיכא גם ענין מכירה לענין מה שכל שבוע קבוע למשמר ידוע לא היה זה אלא על הזכות שנתחייבו מצד דין חלוקה ולכן הוי החיוב על משמר האחר, ולרמב"ן שהוא רק ענין השואה ומכירה שהתורה אמרה ששייך בזה ענין מכירה יש לנו לומר כיון דלא שכיחא שיהא כל המשמר טמא הויא המכירה בכל אופן. וגם הא מוכרח דהרי לא יתחלף בשביל זה הסדר דהמשמרות אלא דיעבוד משמר הטהור שנכנס תחת הראשון שני שבועות שלא כענין המכירה, לכן נחשב המכירה בכל אופן שהחיוב הוא רק על המשמר של השבוע אף שנטמא, לכן כיון שהותרו עכ"פ בשביל הדחיה מקריבין בטומאה.
 
<b>עכ"פ</b> גם בדחויה דטומאה לקרבן צבור חזינן דלמי שמחוייב הוא כמו הותרה, דלכן בשבת לפ"נ שהחיוב הוא רק על ישראל הגדול אין צריך לעשות ע"י נכרי אף שדחויה כיון דעכ"פ הותרה לו לדחות, ורק מצד מהיות טוב היה שייך כשליכא אחור ושיהוי לחייבו לעשות ע"י נכרי לכן כיון שיש חשש דלחולה אחר יזלזלו אינו יכול לעשות ע"י נכרי.
 
<b>ונמצא</b> לפ"ז דאין חלוק בין דחויה להותרה לענין לחזור אחרי נכרי שלתרוייהו עושה בעצמו, ולענין לחכות על רפואה דהיתר אם מוכן ההיתר לתרוייהו אסור, ואם אין מוכן ההיתר לתרוייהו מותר, ולענין לשחוט כשיש נבלה שהרשב"א (שו"ת ח"א סי' תרפ"ט) אוסר לשחוט כיון שדחויה ולהר"מ מותר לשחוט כיון שסובר שהותרה כדהביא הרא"ש ביומא שם, הא לדינא כתב הרא"ש שצריך לשחוט אף אם דחויה משום דמאיס ולהר"ן משום דנבלה הוא איסור על כל זית שג"כ לכו"ע צריך לשחוט. ונמצא שליכא חלוק בין דחויה להותרה ויקשה למה נקט הרמב"ם דחויה. ועיין בעה"ש שכנראה ג"כ עמד בזה.
 
<b>ה.</b> באור הדין שכ' הראב"ד והר"מ שאף באיכא נבלה שוחטים בשבילו בשבת, והדין באיכא נבלה מבושלת, ואם תלוי בהותרה או דחויה.
 
<b>ולכן</b> נראה שפירוש דחויה שכתב הרמב"ם ה' שבת רפ"ב הוא שלא נימא שליכא מעשה איסור כלל, כהא דפרש"י בטומאת מת מצוה לכהנים בברכות דף כי ע"א, אלא דאף לחולה הוא מעשה איסור, אך שהתורה התירה לעשות איסורין לפ"נ =לפקוח נפש= אבל הוא דבר איסור בעצם. ויש בזה חלוק לדינא דאם לא היה זה מעשה איסור כלל, לא היה חלוק בין איסור קל לאיסור חמור והיו יכולין להאכיל גם איסור החמור כהקל, דמ"ש כיון שאינם בחולה מעשה איסור כלל, אבל כיון שהוא מעשה איסור אך שהותר לעשות איסורין ניחא מה שצריך להאכיל הקל הקל, דמאחר דהוא דבר איסור אך שהותר לחולה, כיון שיש להאכיל הקל אין להתיר החמור.
 
<b>אך</b> יש גם לומר דאף שהוא היתר יש להאכיל הקל הקל משום דאולי חומר האיסור הוא כחטא אחר שזה אין צורך להחולה, וממילא לא הותר רק איסור הקל, דכן הא מוכרח לומר להר"מ שברא"ש שסובר הותרה שמ"מ ניחא לו מה שתניא שמאכילין אותו הקל הקל וגם מפורש בדבריו שכתב והיכא דאיכא תרי איסורי מאכילין אותו הקל. אבל אפשר שהרמב"ם לא סבר שיתחשב חומר האיסור כחטא אחר שלכן אם היה הדין דהותרה ואינו מעשה איסור כלל לא היה חלוק בין איסור קל לאיסור חמור. ונמצא שאף שלא פליגי לדינא פליגי בהטעמים.
 
<b>והנה</b> בלשון הר"מ חזינן שאיכא חלוק לענין שבת ונבלה, ודבריו לכאורה לא מובנים וצריכים באור, דכתב בחולה שצריך לבשר ואיכא נבלה שהוא סובר דשוחטין לו בשבת משום דלגבי חולה כל מלאכה שעושה בשבת בשבילו כאילו עשאה בחול, ודימה זה ליו"ט שכיון שהתירה תורה מלאכות דאוכל נפש ביו"ט הוה לדידן כל אוכל נפש ביו"ט כמו בחול, שלכן אף ששחיטת עופות הוא רק מדרבנן לא היה הדין אף מדאורייתא שיצטרך לומר לנכרי לנחור העוף ולא לשוחטה בעצמו, דלכן היה שייך אחר שהצריכו מדרבנן שחיטה לעוף להתיר לשחוט עופות ביו"ט (ופלא מה שלא הביא מעצם הבשול שמותר הישראל בעצמו אף אם נימא דכיון שאסרו עכ"פ מדרבנן יש ממילא להתיר מדאורייתא לשחוט דהוי כליכא נכרי בעיר שלא היה מביא מזה ראיה, ואף שגם בשול נכרים אסרו מדרבנן לאכול שג"כ הוא כליכא נכרי בעיר, הרי מצד איסור בשול נכרי יכול הישראל לעשות רק ההבערה והנכרי יעשה הבשול שהוא מותר לאכול או שהנכרי יעשה ההבערה והישראל הבשול ומ"מ מותר בעצמו ביו"ט לעשות הכל ואף כשיש נכרי מוכן בביתו, שהוא ראיה יותר גדולה מראייתו שלכאורה אינה כלום וצע"ג), ומסיק לחלק מדין מאכילין אותו הקל הקל בלשון זה והיכא דאיכא תרי איסורי מאכילין אותו הקל ושחוטה המאכל מותר אבל הנבלה המאכל עצמו אסור ואריה רביע עלה עיי"ש, הא עכ"פ שבת חמור מנבלה והא צריך לעשות הקל שהוא להאכילו נבלה מלעבור שחיטה שהוא חמור.
 
<b>ורציתי</b> לפרש מתחלה דהר"מ שמצריך לשחוט הוא רק כשנבלה עדיין צריכה בשול שמוכרחין לעבור על איסור שבת בהבערה ובשול שבזה הדמיון ליו"ט הוא שאין חלוק בין אוכל נפש הצריך רק מלאכה אחת לאוכל הצריך להרבה מלאכות כיון שמלאכה דיו"ט הותר באוכל נפש, כמו כן גם לחולה בשבת כיון שהותרה למלאכת בשול והבערה הותרה גם לעשות מלאכת השחיטה (ואף דיש לחלק דביו"ט שליכא חלוק מלאכות כדאיתא בפסחים דף מ"ח ע"א נחשבו כל המלאכות איסור אחד משא"כ בשבת דיש חלוק מלאכות לחיוב חטאות נחשב כל מלאכה לאיסור בפני עצמו ולכן אף שהותרה לו איסורים דהבערה ובשול לא הותרה לו איסור שחיטה מאחר שהוא איסור אחר, אינו סובר חלוק זה משום דאף בשבת סובר שהוא איסור אחד דלאו דמלאכה והחלוק הוא רק לחיוב חטאות), ולכן ל"ד לתרי איסורי אוכל דמאכילין הקל דחומר האיסור הוא כחטא אחר, שזה כיון שאיכא איסור הקל דלית בו חומר זה לא הותר אבל שבת אף דהוא חמור, הא עכ"פ הותרה בהכרח דהא אף את הנבלה צריך לחלל שבת לבשול והבערה הותרה נמי לשחיטה. ויהיה פירוש דבריו לפי זה ושחוטה המאכל מותר שלכן אין להתיר הנבלה דהא אף הקל הקל מאכילין כ"ש כשאיכא היתר ואיסור, ומה שעדיין ליכא שחוטה וצריך לעבור על איסור שבת לעשות שחוטה הא הוא משום דאריה דשבת רביע עלה ואריה זה הא הותר כיון דהותרה לו לבשול והבערה אין חלוק מה שיעשה גם שחיטה, ולכן מותר לשחוט לו ואסור להאכילו הנבלה. אבל הוא רק מחמת שסובר הותרה דאיכא ראיה מיו"ט שכיון שהותרה אין חלוק בין מלאכה אחת לשתים ושלש, דאם דחויה לא היה שייך להתיר שיעשה גם מלאכת שחיטה מחמת שצריך לעשות בשול והבערה דל"ד ליו"ט שהותרה לאוכל נפש ולכן הוצרך לכתוב שסובר שהותרה לחולה כמו ביו"ט שהותרה לאוכל נפש.
 
<b>אבל</b> לפ"ז הוא כדסובר הראב"ד שהביא הרא"ש שאם הנבלה חסרה בשול והבערה מותר גם לשחוט ואם הנבלה מוכנת לו מיד פי' שהיא גם מבושלת שאין צורך לחלל שבת כדפי' הק"נ מאכילין אותו הנבלה, אף שהראב"ד סובר שהיא דחויה אך נימא שאף שלדינא שוין פליגי בהטעמים דלהראב"ד שסובר דחויה הרי כתב דבעצם היה לן לומר דיאכילוהו הנבלה ולא לשחוט אף כשצריכה הנבלה בשול והבערה והוא משום דאיסור מלאכה דשחיטה חמור מנבלה דהוא רק איסור לאו, אבל כתב שיש לומר דכיון דאיסור שבת כבר ניתן לדחות בהבערה ובשול אולי נחשב קל עתה לענין הדיחוי אף שחמור לענין עצם האיסור ומטעם זה מסיק דכשהנבלה מבושלת שעתה לא ניתנה שבת לידחות אצל חולה זה בהא מלתא דאכילת בשר ודאי איסור השבת נחשב חמור (ואף שהזכיר גם שנדחה בשביל קטן שיש אחד בסוף העולם שלכן שייך להחשיבו קל שזה שייך אף לגבי נבלה מבושלת כנראה שאינו סובר זה לטעם ממש רק לצרוף בעלמא ולכן לא חש לטעם זה ובכלל טעם זה תמוה). והר"מ שסובר הותרה אינו סובר דשייך להחשיבו קל איסור שבת לענין דחיה מנבלה, אלא שייך להתחשב רק עם חומר האיסור בעצם מטעם שהיתרון לא הותר שלכן ודאי שבת חמור, אבל הוא מטעם שכיון שהותרה שבת לחולה זה לבשול והבערה אין חלוק בין מלאכה אחת לשתי מלאכות כדמצינו ביו"ט שהביא לדמיון. אבל מלשון הרא"ש משמע שלהר"מ מותר וגם צריך לשחוט אף כשהנבלה מבושלת מטעם שסובר שהותרה. וכן מפורש בתשובת הרשב"א ח"א סימן תרפ"ט שלהר"מ מרוטנבורק מותר לשחוט אף כשאיכא נבלה להאכילו ולא הזכיר חלוק באם היא מבושלת אך הוא כתב ששמע שטעמו משום דאולי ימנע מלאכול נבלה וימות, שזהו טעמו של הרא"ש ולא טעם של הר"מ אבל עכ"פ נשמע מהרשב"א שלהר"מ מותר אפילו הנבלה היא גם מבושלת דאף שנתחלף לו הטעם לא נתחלף לו הדין שסובר הר"מ. וגם להרשב"א עצמו שתלוי דאם הותרה מותר לשחוט שהוא אף באופן דאיירי שהנבלה היא גם מבושלת, והוא כטעם הר"מ שהביא הרא"ש אלמא דמטעם הותרה מותר אפילו כשהנבלה היא מבושלת דלא כדכתבתי. ולכאורה תמוה מ"ש ממה דמאכילין אותו הקל הקל.
 
<b>ולכן</b> צריך לומר דהחלוק מהקל הקל הוא דבתרי מיני אוכל כיון שלא כל התורה הותרה לחולה אלא מה שצריך לחיותו שלא יסתכן, לכן כשצריך לבשר לא הותר כשיש לו היתר לאכול נבלה ואף כשאין לו רק איסורין לא הותר אלא הקל, ולכן כשדנין על דבר בשר הרי לא הותרה הנבלה כיון שאפשר בשחוטה, אך שאיכא מניעה משום שעדיין ליכא שחוטה וצריך למלאכה לעשות שחוטה הרי אפשר לו לשחוט שהותרה לחולה וליכא שום איסור שממילא ליכא מניעה מצד איסור המלאכה לכן אין להתיר הנבלה, ואף ששבת הוא יותר חמור הרי מכיון שהותרה אינו חמור. והוי פירוש אריה רביע עלה היינו שהאריה דאיסור נבלה אינו מניח ליקח הנבלה שהרי יש מי שישחוט שהותרה לחולה ואיכא ממילא אריה דאיסור נבלה שהרי לא הותרה כשיש שחוט, רביע עלה, לומר שיקח שחוטה וכשליכא הרי יכול לשחוט.
 
<b>ו.</b> באור דשאלת אבישי היתה משום דהצלה דנס לא שייך שתהיה ע"י מעשה דאיסור, ולסבורים דשבת הותרה פשטו לו שאין איסור כלל, ולהסוברים דדחויה פשטו לו שלצורך הצלה אין כאן בזיון דמלך, וספק ברקיקה בפני המלך בכה"ג.
 
<b>וכיון</b> שנתבאר שכיון שאיסורין דחוין לגבי חולה אף שהוא היתר ממש שא"צ לחזר כלל אחר נכרים וקטנים הוא רק היתר לעבור איסורין לחולה ולא שהוא מעשה היתר, ניחא שפיר שאלת אבישי דכיון שהיא מעשה איסור אף שמותר לעבור לחולה סובר אבישי דעכ"פ אין ראוי שיעשה נס ע"י מעשה איסור, והצלה זו דנעשה ע"י אבישי היה זה רק בדרך נס כדמבואר בגמ' הרבה נסים שנעשו בזה, אף שמותר וראוי לעבור האיסור בזריזות להצלת ורפואת האדם מ"מ כיון שהוא מעשה איסור לא יעשה נס בזה, והיתה שאלתו אם מה שהותרו איסורין לפ"נ =לפקוח נפש= הוא רק דחויה או הותרה דאם הותרו לחולה הרי אין זה מעשה איסור כלל כדפרש"י בברכות בטומאת מת מצוה לכהן שאין ראיה מזה שגדול כבוד הבריות שדוחה איסור דאורייתא משום שלא נאסר זה כלל כטומאת קרובים אף שהטעם אולי הוא בשביל כבוד הבריות, מ"מ אין ראיה מזה שלא אסרה תורה בשביל זה שגם נדחה מה שאסרה תורה בשביל כבוד הבריות, דשאני שלא להעשות איסור מלדחות איסור, אלמא דאף דבר שבעצם הוא מעשה איסור שייך שלא יהיה מעשה איסור לפעמים, לכן גם בפ"נ שייך זה שלא יתחשב אף מעשה איסור וממילא יהיה ראוי גם להעשות נס ע"י זה, שממילא נוגע גם לעצם ההיתר דכיון דלא היה זה רכיבה להביא רפואה טבעית אלא הצלה דנסים, דאם דחויה שלכן לא יעשה נס ע"י זה הרי הוא שלא לצורך ואסור לרכוב עליו מדין אין רוכבין על סוסו, ואם הותרה דראוי לעשות נס הוא ממילא לצורך ומותר.
 
<b>ופשטו</b> לו בשעת הסכנה שפיר דמי, היינו שהותרה ואין בזה שום מעשה איסור, וממילא ראוי להיות נס עי"ז ומותר לרכוב על סוסו. ומדויק לפ"ז לשון שפיר דמי ולא אמרו לו בקצרה מותר, משום דזה ידע שמותר לסכנה אם היה זה לרפואה בדרך הטבע דהוא להביא רפואה לחולה וכדומה, ושאלתו הא היתה רק לאם הוא מעשה איסור והותרה לסכנה, או שלסכנה אינו מעשה איסור כלל שנוגע זה לענין הצלה שהוא רק בדרך נס שאם הוא מעשה איסור לא ראוי להעשות נס ע"י זה וממילא אסור, ולכן הוצרכו להשיבו בלשון שפיר דמי, שהכוונה שהוא גם מעשה נאה משום שאין בזה מעשה איסור כלל ומותר ממילא אף להצלה בדרך נס. ומשמע שלא אמר להם איזו סכנה יש בזה שלא רצה לגלות רק שאל להם מה שמותר לסכנה אם הותרה או דחויה, והוכרחו להשיב בלשון שפיר דמי דהוא כדבארתי שהוא גם דבר נאה משום דלחולה לא נאסר כלל, והוא ידע ממילא מזה על שאלתו להצלה בדרך נס שג"כ מותר. ואיכא מזה ראיה לכאורה להר"מ שהותרה לחולה.
 
<b>ולהרמב"ם</b> רפ"ב דשבת ורשב"א בתשו' תרפ"ט והר"ן יומא פ"ג ע"א הסוברים דהיא דחויה יסברו ששבת וכל איסורין לא יותרו להצלה בדרך נס שא"א להעשות נס ע"י מעשה איסור אף שאין בהו איסור למעשה להצלה מסכנה ולרפואה דחולה, וממילא יהיה זה שלא לצורך שאסור. ושאלת אבישי יפרשו שרק באיסור זה דאין רוכבין על סוסו וכדומה שכל איסורו הוא מצד כבוד המלך, אם ג"כ הוא ככל האיסורים מאחר שאסרה זה התורה אך שמותר לפ"נ, שלכן הוא רק להצלה ולרפואה באופן טבעי אבל לא להצלה בדרך נס שאינו ראוי להיות נס ע"י מעשה איסור, או שכיון שהוא להצלת נפש אף של אחרים אין זה בזיון למלך בזה שרוכבין על סוסו לצורך הצלה, וממילא ראוי גם להעשות נס עי"ז ומותר לרכוב אף להצלה בדרך נס. ופשטו לו שאסור זה שאני משאר איסורין דכיון דהוא להצלה מסכנה אין בזה בזיון למלך וממילא אין בזה מעשה איסור ומותר אף להצלה בדרך נס. ומדויק לדידהו מה ששאל ביחוד על הא דתנן אין רוכבין על סוסו משום דעל איסורים אחרים ידע אבישי שהוא מעשה איסור ולא ראוי להעשות נס וממילא אסור לעבור איסורין להצלה בדרך נס, ורק על איסור זה דאין רוכבין על סוסו נסתפק דאולי אין בזה שום מעשה איסור משום דאין בזה בזיון למלך, או שאף שהוא בשביל כבוד המלך מאחר שאסרה תורה עכ"פ הוא ככל האיסורין שהוא מעשה איסור אף שהותר לסכנה, וגם אפשר דהיה סבור דמאחר דהרואין שרוכב על סוס המלך לא ידעו שהוא לסכנה ויאמרו שמזלזל בכבוד המלך שלכן הרי יש בזה בהכרח מעשה איסור. ופשטו לו שאיסור זה שאני ואין להחשיב זה לבזיון מצד חסרון הידיעה להאחרים הרואין אותו כשהוא רוכב כיון שע"פ האמת אינו בזיון, וגם הם יודעו מזה אחר ההצלה שאז יפרסמו לכו"ע שידעו להודות להשי"ת על חסדיו הגדולים בנפלאותיו לדוד המלך, ואולי משום שלא יחשדו כלל לאבישי שהיה ראש השלשה שיעשה דבר איסור ויבינו שהוא להצלת נפשות.
 
<b>ויש</b> להסתפק ברקיקה לפני המלך אם מותר להצלה בדרך נס, דאולי כיון שהוא מעשה גנאי גרע מרכיבה על סוסו דאינו מעשה גנאי אלא שאינו כבוד, ול"מ לרבנן סנהדרין דף י"ח ע"א שאסור לחלוץ מפני הרקיקה שהוא גנאי אף שהוא למצוה ששייך להסתפק אף להצלה מסכנה שמותר, הוא עכ"פ מעשה איסור, אלא אף לר' יהודה דאם רצה מותר לחלוץ כיון שהוא למצוה עכ"פ ענין גנאי הוא ואסור להצלה בדבר נס מפני שאינו ראוי לנס או שכיון שהוא להצלה אינו מעשה גנאי כלל וראוי לנס ומותר וצ"ע לדינא אם יהיה נידון כזה שהוא רק לאנשים כדוד ואבישי.
 
אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 